השופטת: בוקר טוב לכולם. היום 8 במאי 2024. תיק פלילי 67104-01-20. חודש טוב ואנחנו מתחילים עם העדה. אנחנו עם הגברת שלומית ברנע פרגו, עורכת דין.

קודם כל שלום לך.
ת: שלום רב.

השופטת: כמו כל עד ועדה את חייבת להעיד את האמת, כל האמת רק את האמת אחרת צפויה לעונשים הקבועים בחוק. אם את צריכה הפסקה תגידי לנו, את יכולה לשתות אם את רוצה. אנחנו מתחילים, חקירה ראשית בבקשה.

עו"ד: בוקר טוב. במסגרת האישום שלנו הודעת העדה הוגשה לבית המשפט.
השופטת: היא הוגשה ונסרקה.

עו"ד: כן, רצינו רק להוסיף מה שלא נכתב והוסכם עם חברינו שזה בהתאם להסתייגויות המקובלות בדבר עדות שמועה וסברה.
השופטת: מאה אחוז. תודה.
שופט: ברור, ברור.

ע"ת118 עו"ד שלומית ברנע-פרגו לאחר שהוזהרה כדין משיבה לשאלות עו"ד טפת מויאל-רוטשילד בחקירה ראשית.

ש: בוקר טוב שלומית.
ת: בוקר אור.
ש: אם את יכולה בבקשה להציג את תפקידך בפני בית המשפט.

[עמוד 23]
ת: ודאי. אני משמשת כיועצת המשפטית של משרד ראש הממשלה, אני אחראית לייעוץ המשפטי לראש הממשלה, למשרד ראש הממשלה ליחידות המשרד כולל מזכירות הממשלה, ליחידות סמך ולמשרדי ממשלה נוספים כשהייעוץ המשפטי להם הוטל עלי.
ש: ממתי את משמשת בתפקיד הזה.
ת: מוניתי ליועמ"ש בפועל ב-2001 ואני משמשת בתפקיד מ-2003.
ש: תספרי בבקשה איזה תדרוך משפטי נעשה, אם בכלל, בעת כינון ממשלה חדשה.
ת: בעת כינון ממשלה חדשה יש לעשות הדרכה או חפיפה או הבאת מידע לידיעת השרים לפי החלטת ממשלה שקובעת שיש לפעול לפי נוהל העברת שלטון בעת חילופי תפקיד של שרים ובעת החלפת ממשלה. אני עורכת, לשכתי עורכת בהשגחתי כמובן בפיקוחי, באחריותי חוברת, שכוללת את הנושאים שהחלטת הממשלה מחייבת לכלול אותם באותה העברת נוהל.
ש: מהם הנושאים שההחלטה קבעה שיש לקבוע אותם בנוהל.
ת: אני אומרת מתוך זיכרון, החוקים, אם אני מתייחסת לראש הממשלה, החוקים שראש הממשלה אחראי להם, החוקים שלראש הממשלה יש סמכות שמקנים לראש הממשלה סמכות או מקנים חובת התייעצות עם ראש הממשלה. נושאים כמו עיקרי הנחיות היועצת המשפטית לממשלה, עיקרי תקנון עבודת הממשלה, נושאי פרטניים יותר כמו הכללים למניעת ניגוד עניינים של שרים וסגני שרים, מתנות, חסויות, נסיעות לחו"ל.
ש: בהקשר של מתנות מה נקבע שמה צריך? איזה דברי חקיקה.
ת: בהחלטת הממשלה אין קביעה פרטנית אולם אני מביאה במסגרת החוברת את חוק שירות הציבור מתנות ומפנה לתקנות שירות הציבור מתנות ובמידת הצורך אנחנו מתעדכנים מפעם לפעם מחוברת לחוברת, מחילופי שלטון לחילופי שלטון גם התייחסות לתקשי"ר, יש את הנחיות היועצת המשפטית לממשלה.
ש: אז מכוח זה מה בעצם יצרתם או דיברת על נוהל זה משהו כתוב.
ת: זאת חוברת.

[עמוד 23]
עו"ד: בואי נשמור על כללים של חקירה ראשית בסדר? הייתה נאמר בעדינות שאלה מדריכה משהו.
ת: זאת חוברת שכוללת, חוברת לא קצרה שכוללת את כל הנושאים שאמרתי וכן כוללת נהלים נוספים, נהלי משרד וכל נושא אחר שמצאתי לנכון שחשוב לכלול בחוברת.
ש: את זוכרת ממתי החלטת הממשלה הזו.
ת: מ-2009.
ש: אוקי. את המספר שלה, או שהגזמתי? את מספר ההחלטה או שהגזמתי עם זה.
עו"ד: את יכולה להגיד לה.
ש: מספר 4431? זו ההחלטה.
ת: אינני זוכרת את המספר.
ש: אני רוצה להציג לך שתי חוברות שסומנו בחקירה שלך הם גיל ראכלין 1 וגיל ראכלין 2.
השופטת: אתם מגישים?
ש: אני רוצה להגיש את זה, כן.
עו"ד: זה הוגש לא?
ש: לא, זה לא הוגש.
השופטת: זה מסומן כבר?
ש: ת1439. זה הסימון.
השופטת: תודה רבה.
ש: שלומית אם את יכולה בבקשה להסביר מה זו החוברת הזאת? מי ערך אותה ואיך זה קשור למה שסיפרת קודם.
ת: אוקי. זוהי חוברת שהלשכה המשפטית הכינה, אני הגשתי אותה שמרכזת את הנושאים שהחלטת הממשלה דורשת לכלול בנוהל העברת תפקיד בעת חילופי שרים ובעת כינון ממשלה חדשה וכן נושאים נוספים שמצאתי לנכון לכלול ואנחנו רואים כאן לפי תוכן העניינים את הפירוט של הנושאים שמופיעים בתוך החוברת.

[עמוד 24]
ש: אוקי. את יכולה להפנות כאן איפה יש, אם בכלל, התייחסות לנושא של מתנות ואיפה יש התייחסות.
עו"ד: יש ראשי פרקים, יש עמודים בשביל מה צריך לשאול.
ש: לנושא של הכללים למניעת ניגוד עניינים.
ת: בוודאי, כללים בדבר מניעת ניגוד עניינים של שרים וסגני שרים בעמוד 22 וביחס למתנות בעמוד 35.
ש: אוקי. אני אציג לך חוברת נוספת ממרץ 2013. רק לפני כן שאלה לגבי ת1439, החוברת שאת מחזיקה כעת, ממתי החוברת הזו.
ת: אני לא יודעת.
עו"ד: את יכולה להגיד לה.
ש: מ-2009?
ת: לא בהכרח. אנחנו הוצאנו חוברת ב-2011, הוצאנו חוברת ב-2015.
ש: אבל אני שואלת לגבי זו אם את יכולה לראות, גם בחקירה שלך כשהציגו לך אותה וחברי אישר לי להזכיר לך את ציינת שזו החוברת שיצאה בשנת 2009. ספציפית זו.
ת: יכול להיות, אין לי דרך, אני לא חולקת על כך שזה מ-2009. אין דרך לזהות חוברת ללא התאריך, דף הקאוור שהיה עליה משום שהחוברות דומות במידה רבה זו לזו בשינויים קטנים.
ש: אז הנה אפרופו חוברות דומות אני מציגה לך חוברת נוספת, ברשות בית משפט אנחנו גם נבקש להגיש את זה.
השופטת: תודה זה יהיה ת1440.
ש: מה זו, שוב אני שואלת מה זו החוברת הזו? ממתי היא.
ת: החוברת הזו אף היא נערכה לפי החלטת הממשלה בדבר נוהל העברת תפקיד בעת חילופי שרים ובעת כינון ממשלה חדשה והיא נושאת את התאריך מרץ 2013.

[עמוד 23]
ש: שוב שאלה, אם גם בחוברת הזו יש התייחסות למה שתיארת קודם לנושאים של הכללים למניעת ניגוד עניינים, נושא מתנות.
ת: אכן, כללים למניעת ניגוד עניינים של שרים וסגני שרים בעמוד 21, ומתנות בעמוד 38.
ש: עכשיו, למי הגשת, אם בכלל, את החוברת הזאת, את שתי החוברות הללו ומתי.
שופט: למען הסר ספק כדי להבין, הכללים באופן ספציפי למניעת ניגוד עניינים ומתנות ובכלל, זה כללים שגברתי ערכה אותם או שזה איסוף ממקורות אחרים שזה רק מקבל ביטוי בחוברת?
ת: אלה כללים שמכונים כללי ועדת אשר.
שופט: זאת אומרת המעורבות של גברתי בעניין, האם גברתי אספה ממקורות אחרים או שגברתי גם ניסחה חלק מהכללים כאן.
ת: לא, אלה כללים שנקבעו על ידי ועדת אשר ואומצו בהחלטת ממשלה.
שופט: הבנתי.
ת: ואני מביאה אותם כמות שהם.
שופט: כמות שהם, בסדר, גם לעניין המתנות זה אותו דבר.
ת: לעניין המתנות אני מביאה לקט מנושאים שונים שהחוק והתקנות מתייחסים אליהם והתקשי"ר והלקט הזה ערוך על ידי.
שופט: ברור, אבל גם מנוסח? יש ניסוח של גברתי שילובם בכללים האלו, בנוהל הזה של ... מתנות.
ת: לגבי הכללים הבאתי אותו כמות שהוא ובאשר למתנות בהחלט ניסחתי, הייתי מעורבת בניסוח.
שופט: הבנתי.
ש: אז שאלתי אותך למי הגשת, אם בכלל, את החוברת ומתי.
ת: את החוברות הללו הגשתי לראש הממשלה, לשרים שהייתי אחראית לייעוץ המשפטי שניתן להם, השתנה ממשלה לממשלה.

[עמוד 24]
ש: מתי הצגת לראש הממשלה את החוברות הללו.
ת: בסמוך לאחר כניסתו לתפקיד, לאחר השבעת הממשלה.
ש: אוקי. אז בהקשר הזה יש כאן 2009 ו-2013?
ת: אז לאחר כינון הממשלה ב-2009 ולאחר כינון הממשלה ב-2013.
ש: אוקי. כשהצגת לו את החוברות הללו מעבר לזה שמסרת אותם, האם הסברת משהו, ציינת משהו? הפנית.
עו"ד: שאלות לא מדריכות בכלל, האם הסברת משהו, ציינת משהו.
ש: מה היה נלווה להגשת החוברת.
עו"ד: אני הרי לא התנגדתי רק ביקשתי כשראיתי פעם אחת ופעם שנייה ופעם שלישית ונחזור למסלול הרגיל של חקירה ראשית, לא שצריכים להגיד כן, כן, כן לכל שאלה של התביעה.
ש: אני חושבת שהאם זה הרבה יותר פתוח מלשאול אותה מה אמרת אבל בסדר.
השופטת: האם זו שאלה מדריכה אבל לא חשוב, תעני.
ת: תודה. נפגשתי עם ראש הממשלה לפגישה קצרה הואיל ויומנו היה מאוד עמוס והוא לא היה לו קשב רב.
השופטת: את יכולה לומר על איזה שנה או על שתיהן.
ת: על שתיהן. מכיוון שהצגת החוברת זה היה הליך פורמאלי אז הוא עיין בחוברת, סקרתי בפניו את תוכן העניינים במה עוסקת החוברת, הפצרתי בו להסתייע בחוברת ככלי עזר מאוד שימושי ויעיל.
ש: הוא שאל אותך שאלות, אם בכלל.
ת: הוא לא שאל אותי כל שאלות שהן, הוא שאל אותי מלכתחילה מה יש בחוברת הזאת? אמרתי לו שהחוברת הזאת נערכה לפי החלטת הממשלה ויש בה רשימה של נושאים שחשובים לעבודתו וסקרתי בפניו את תוכן העניינים על מנת, תוך כדי זה שהוא מעיין בתוכן העניינים ובחוברת וביקשתי ממנו לעשות שימוש בה.

[עמוד 24]
ש: אוקי.
ת: שאלתי אותו אם הוא מעוניין שאני אסביר לו בצורה יותר מפורטת? אבל הוא אמר שהוא יעיין בחוברת בזמנו החופשי.
ש: אוקי. בחלק שעוסק במתנות בשתי החוברות יש שם סעיף 7 כבודכם זה בעמוד 36 בחוברת הראשונה ובעמוד 39 בחוברת השנייה, זה אותו נוסח.
עו"ד: יש התייחסות לשאלה הזו בחקירה.
ש: יש התייחסות בריענון הזיכרון.
כתוב שם נוהל זה אינו חל על קבלת מתנות אישיות כגון מתנה הניתנת לעובד ללא קשר להיותו עובד מדינה, מתנה הניתנת מחברים לעבודה, מתנה הניתנת מועד עובדים, מתנה הניתנת לרגל אירוע משפחתי שניתנה לפי הנהוג בנסיבות העניין. כפי שגם אמרת לשופט בר-עם קודם, חלק מזה למעשה אתם ערכתם וניסחתם אני רק רוצה לשאול למה ציינתם ללא קשר להיותו עובד מדינה.
ת: אלה הוראות התקשי"ר. התקשי"ר קובע שהנוהל לא חל על מתנה הניתנת לעובד ללא קשר להיותו עובד מדינה, מתנה הניתנת מחברים לעבודה שזה מופיע גם בחוק, מתנה הניתנת מועד העובדים ומתנה הניתנת לעובד לרגל אירוע אישי או משפחתי שניתנה לפי הנהוג בנסיבות העניין וזה תחת הכותרת מתנות אישיות בתקשי"ר.
ש: וכשאת אומרת הנוהל אינו חל המילה נוהל מה היא מאגדת בתוכה? לאיזה דברי חקיקה הכוונה.
ת: מדובר על חוק המתנות, חוק שירות הציבור מתנות והמילה נוהל במקרה הזה לקוחה מתוך התקשי"ר.
ש: ועכשיו אני רוצה שתסבירי בעצם מה המשמעות, אם בכלל, של האמירה הזאת שהנוהל אינו חל על מתנות אישיות, אני שואלת מה המשמעות מבחינת האם הן מותרות או אסורות, האם יש מתנות אישיות שהנוהל אינו חל עליהן, האם זה בכך אומר שהן אסורות.
עו"ד: אני מתנגד.

[עמוד 24]
השופטת: מה המטרה של ההסבר? מה שכתוב, כתוב ואנחנו יודעים לקרוא.
עו"ד: נכון, והיא לא נשאלה על זה בחקירה.
השופטת: זה לא משהו שהיא ניסחה, זה מתוך התקשי"ר.
ש: לא, זה משהו מתוך.
עו"ד: זה מה שהיא אמרה.
השופטת: או מתוך החוק?
ש: לא.
השופטת: זה מה שהבנתי.
עו"ד: זה מה שהיא אמרה.
ש: אתה רוצה להתנגד ואז אני אשיב.
עו"ד: לא, זה שאלה של בית משפט.
ש: לא שאל אותי שאלה, מה השאלה.
שופט: מה אנחנו בעצם אמורים לעשות? הרי השאלה איך זה מתפרש היא לא שאלה של מה העדה סבורה כך או אחרת, וגם מה התועלת בזה שאנחנו נשמע מה הפרשנות של העדה בסוגיה הזו?
ש: אז אני אומר לכבודכם, במענה לכתב האישום ואני יכולה להפנות למענה לסעיפים 661 עד 663 נטענה למעשה על ידי הנאשם באמצעות באי כוחו טענת הסתמכות, טענת ההסתמכות הזאת היא בין היתר, על העדה כאן, על היועצת המשפטית לממשלה במפורש.
השופטת: רגע אולי אנחנו צריכים להוציא אותה.
עו"ד: ודאי שצריך להוציא אותה.
שופט: התשובה הוגשה מתי?
ש: סליחה.
עו"ד: ב-18.1.21.

[עמוד 24]
ש: בטענת, בעצם בטענת ההסתמכות הזאת נאמר שהסתמכו על חוות דעת ועל שיח בעל פה שהתקיים בין ראש הממשלה לבין העדה.
השופטת: גברתי לא שאלה כרגע על הפרשנות שניתנה לראש הממשלה, גברתי שאלה על איך היא מפרשת, לא שאלה על מה שהיא עשתה אלא על מה שהיא חושבת שצריך לעשות.
ש: אבל כבודכם האמירה שעליה נטען שראש הממשלה הסתמך, קודם כל האמירה בכתב היא בעצם אותה אמירה שנמצאת בחוברות האמירה הזו שהצגתי לה ושאלתי אותה מה המשמעות ובהמשך נראה שתי אמירות דומות בשני מסמכים נוספים, חברי גם חקר בהרחבה שורה של עדי הגנה ביחס לאמירה הזאת. עכשיו, הפרשנות, הנושא שעליו נטען שהסתמכו הוא בדיוק הסוגיה הזו, האם קבלת מתנות אישיות מחברים היא מותרת או אסורה.
שופט: אבל הגברת לא שאלה עכשיו מה הייתה העצה שניתנה על ידי העדה, אם ניתנה לנאשם, הגברת שאלה מהי הפרשנות שלה, קשה לראות איך זה מקדם אותנו.
ש: לא, אבל העצה.
השופטת: השאלה אם את הפרשנות הזו היא מסרה לראש הממשלה בתדרוך?
ש: אנחנו נשאל אבל ראש הממשלה.
השופטת: לתת פרשנות למסמך, מה היא חושבת או מה היא התכוונה. היא לא עשתה עם זה משהו.
ש: כשטוענים טענת הסתמכות על גורם מקצועי בוודאי יש משמעות לעמדה שלו במיוחד כשנטען שהיא דיברה איתו, תיכף נראה, היא טוענת שהיא לא דיברה איתו, אם היא דיברה איתו בעל פה.
שופט: הנקודה החשובה זה מודעותו של הנאשם מה הוא ידע, מה הוא לא ידע? מה נאמר לו.

[עמוד 24]
ש: אז מה נאמר לו.
שופט: מה סבורה היועצת המשפטית אם זה הובא לידיעתו זה אפשר לשאול.
ש: אם נדע מה העמדה שלה אז נדע מה נאמר לו.
עו"ד: לא, לא.
שופט: לא בהכרח.
ש: אבל אני אומר כבודכם אני אקדים את המאוחר, היא תאמר בהמשך שהיא לא דיברה איתו.
עו"ד: מה זה בהמשך? מה שאת אומרת היא תאמר בהמשך.
ש: אבל יש כאן איזושהי סתירה.
עו"ד: היא תאמר בהמשך, אני מבין שזה הכל משחק, היא תאמר בהמשך זה אוטומט כזה.
השופטת: עו"ד חדד אדוני ישב.
עו"ד: סליחה גברתי.
השופטת: מה היא תאמר בהמשך אנחנו נשמע, מה היא אמרה בחקירה זה מה שאולי גברתי התכוונה אבל אין שום משמעות למה היא מפרשת. המשמעות היא למה היא עשתה ואם יש טענת הסתמכות גברתי יכולה לשאול איך הדברים באו לידי ביטוי בשיחה בינה לבין ראש הממשלה, איך היא מפרשת לעצמה ומה היא חושבת על זה כשהיא נמצאת לבד במשרדה? זה לא משנה לנו.
עו"ד: כבודכם אני אנסה לרגע לשכנע את כבודכם.
עו"ד: מה זה עכשיו.
שופט: מר חדד כשנזקק לעזרתו של אדוני.
עו"ד: לא, עוד מישהו שיקום עכשיו ויטען עכשיו מהתחלה.
עו"ד: לא מהתחלה, קצר מאוד. הדבר הראשון ממה שעולה, ממה שחברתי אמרה יש פה שאלה של מחלוקת עובדתית, במענה לכתב האישום נאמר שהיא נתנה לו חוות דעת, שהיא בעל פה הוא הסתמך על הדברים שהיא אמרה לו בעניין בשיחות האלה בעל פה והעדה בחקירתה, אולי תגיד, אולי לא תגיד אמרה שהיא לא ניהלה דברים כאלה בעל פה, כדי.

[עמוד 24]
להכריע בשאלת המהימנות הזאת בשאלה עובדתית שבין עדה לבין נאשם שמן הסתם, יעלה יום אחד להעיד וכנראה יעיד את מה שהוא כתב במענה לכתב האישום יש חשיבות לעניין שלא יכול להיות שהיא אמרה את זה כי היא לגמרי אף פעם לא חשבה ככה ולכן למה שהיא חשבה יש השלכה על ההכרעה העובדתית.
שופט: מר גילדין לכאורה ראשון, ראשון. אחרון אחרון. תשאלו, האם התנהל, כן או לא, שיג ושיח בנושא הזה, ואם התשובה תהיה כן אז יהיה טעם לברר את תוכנו של שיג ושיח כזה. מהי העמדה הפרשנית שלה כשלעצמה גם אחרי ששמענו את אדוני קשה לראות מה אנחנו נעשה עם זה.
עו"ד: אני רק אשלים.
שופט: אני רק אגיד משפט נוסף, גם העובדה שהיא אמרה או לא אמרה היא לא בהכרח קשורה לעמדה הפרשנית, אם הייתה עמדה הפוכה מבחינה פוזיטיבית אדוני יכול לטעון זה לא סביר משום שעמדתה שונה.
ש: היא הפוכה.
שופט: אבל משלא נאמר דבר, לא נאמר דבר זה עדיין.
עו"ד: אבל היא אומרת, היא תגיד או לא תגיד לא נאמר דבר. ראש הממשלה יעמוד פה ויגיד נאמר גם נאמר, בית המשפט ישמע עמדה אחת וישמע עמדה הפוכה. עכשיו כדי שאנחנו נצליח לשכנע את בית המשפט שעמדת העד במה שהעדה אומרת זה הנכון ומה שהנאשם אומר, זה לא נכון, אנחנו יכולים.
שופט: אבל סליחה רגע, זה רלוונטי אם העדה תאמר פה ותעיד פה בבית המשפט עמדה פוזיטיבית על דברים שנאמרו, היא לא אמרה דבר אז גם אם הסברה שלה היא שונה, אז זה עדיין לא בהכרח, לא בהכרח דברים שכן.
השופטת: חוץ מזה אם לא נקבל את עמדתה שהיא לא אמרה אז מה. אז נקבל את עמדתה על הפרשנות? אם לא נקבל את עמדתה.

[עמוד 23]
עו"ד: לא, אני אומר איך אני רוצה לטעון טענה נסיבתית כשטענה עובדתית אחת שמושמעת, ראייה עובדתית אחת שנשמעת בפני בית משפט היא נכונה וראייה אחרת שנשמעת בפני בית המשפט אינה נכונה. כדי לבסס את אותה טענה נסיבתית אני אומר שהדבר שכתוב במענה לכתב אישום אינו יכול, לא רק שהוא לא נכון כי עד אומר שהוא לא נכון הוא גם לא יכול להיות כי זו מעולם לא הייתה עמדתו ולא יכול להיות שהוא אמר את זה. בשביל להראות שמעולם זו לא הייתה עמדתו ולא יכול להיות שהוא אמר את זה זאת שאלה רלוונטית מה עמדת הלשכה המשפטית.
עו"ד: אני אגיד את זה הרבה יותר קצר, כאשר עולה פה טענת הסתמכות מבעל מקצוע...
השופטת: עו"ד חדד תשב.
עו"ד: לא, זה כבר שני עורכי דין שטוענים טענות שסותרות אחת את השנייה.
עו"ד: הטענה השנייה אומרת כבודכם כאשר עולה טענת הסתמכות על בעל מקצוע ברור שיש חשיבות מה הוא אמר אבל בוודאי מה עמדת בעל המקצוע שעליו מסתמכים היא משמעותית, למה? למשל הדין מבקש שייתנו את כל המידע, אם בעל המקצוע עמדתו המשפטית היא עמדה אחרת, היא דעה שונה, עמדה שונה יש פה תשתית שלפחות לא ניתן כל המידע כי הרי עמדתו היא אחרת בנושא הזה ולכן מה שאני אומר שעמדת הלשכה המשפטית.
השופטת: הבנו את הטענה וזהו. התשובה היא לא.
שופט: התשובה היא לא.
עו"ד: רק אני בכל זאת אבהיר אם אפשר גברתי, אני ישבתי כמה פעמים כשכבודכם ביקשתם זה גם לא נכון עובדתית.
שופט: אבל אין צורך.
עו"ד: אני רק אומר שעובדתית.
שופט: מר חדד אין צורך.
עו"ד: גם לא משפט, מילה.

[עמוד 24]
השופטת: לא.
עו"ד: טוב, בסדר.
השופטת: אפשר להכניס אותה.
ש: אני מבקשת להציג לך מכתב מ-12 לאפריל 2011/סומן בחקירה שלך גיל ראכלין 3.
ש: רק מבחינת הסימון, משום מה קפצנו על ת' אחד.
ש: איזה.
השופטת: לא, זה היה בסדר, האחרון היה 1438 ועכשיו היה 1439 ו-1440. זה בסדר.
ש: עכשיו אנחנו במסמך חדש.
ש: כן.
השופטת: זה יהיה ת1441.
ש: המכתב מי חתום עליו? הגברת, אוקי.
ש: אם את יכולה להסביר שלומית מה זה המכתב הזה? מי כתב אותו.
ת: אני כתבתי את המכתב.
ש: מי הנמענים.
ת: הנמענים הם ראש הממשלה והשרים שהייתי אחראית לייעוץ המשפטי שניתן להם באותה עת.
ש: על איזה רקע נשלח המכתב? מה היה הצורך באותה עת.
ת: היו פניות רבות מאוד מצד לשכת ראש הממשלה בגין מתנות שראש הממשלה ורעייתו קיבלו במסגרת תפקידו של ראש הממשלה ומצד, מעט פניות גם מצד שרים אחרים. לכן חשבתי שטוב אעשה אם ארענן את ההוראות הרלוונטיות.
ש: אוקי. אני רוצה להפנות אותך במכתב הזה לחלק שמדבר על אילו מתנות החוק חל.
השופטת: איזה עמוד.
עו"ד: עמוד 2.

[עמוד 24]
ש: בעמוד השני אין פה פשוט מספרים אבל יש תת כותרת על אילו מתנות החוק חל. חל החוק.
עו"ד: אין שאלה על זה לא בחקירה ולא בראיון.
ש: יש בראיון.
עו"ד: איפה? תראי לי? בראיון אין.
ש: יש, בסעיף ה'. כשנאמר.
עו"ד: אה, אוקי. נו.
ש: כשנאמר כאן החוק, לאיזה חוק הכוונה.
ת: חוק שירות הציבור מתנות.
ש: למה ראיתם חשיבות לציין פה שהמתנה ניתנה עוד לפני שעובד הציבור הפך לכזה.
עו"ד: איפה השאלה הזאת נמצאת? איפה השאלה הזאת נמצאת? איפה, תגידי לי איפה.
השופטת: לאן גברתי מפנה לאיזה שורה? החוק אינו חל.
ש: על מתנות אישיות המוקנות, בפסקה השנייה.
עו"ד: לדוגמא, לדוגמא על ידי מתנות.
ש: על ידי חבריו ... כאשר הקשר החברי נוצר תקופה משמעותית לפני שעובד הציבור הפך לכזה.
עו"ד: רק תראי לי איפה השאלה הזאת. טפת שמעתי, השאלה היא איפה בראיון או בחקירה יש התייחסות לשאלה הזאת שעכשיו רצית לשאול.
ש: קודם כל יש.
עו"ד: רק תראי לי איפה.
ש: אני עונה לך, בסעיף, היא מסבירה את המשמעות של הסעיף הזה.
עו"ד: איפה, הנה סעיף ה', תראי לי איפה זה כתוב.
ש: הנה בעמוד תחת הכותרת על אילו מתנות.
עו"ד: לא, אבל את שאלת שאלה, אני יודע לקרוא, זו ההפניה, איפה כתוב את השאלה שעכשיו את שואלת? איפה, איפה זה.
ש: זה לא התשובה שלה אבל הנושא, התשובה של השאלה הזאת פשוט.

[עמוד 24]
השופטת: אתה מתנגד.
עו"ד: אני מאוד מתנגד.
השופטת: לא שמעתי את השאלה. לא שמעתי שאמרת תשאלי.
ש: כן, הוא אמר תשאלי.
השופטת: אז תשאלי.
עו"ד: תשאלי כדי שאני אוכל להבין את השאלה ונוכל להתנגד לה.
ש: אני רוצה שתבהירי למה ציינתם את, אמרתם החוק אינו חל על מתנות אישיות המוקנות לעובד הציבור שלא בתפקידו ואז נתתם דוגמא מתנות הניתנות על ידי חבריו של עובד הציבור ואז סייגתם כאשר הקשר החברי נוצר תקופה משמעותית לפני שעובד הציבור הפך לכזה ושנהוג היה ליתן מתנות.
השופטת: רגע על תעני.
ש: אני שואלת לגבי הסייג הזה למה ציינתם אותו.
עו"ד: עכשיו אני אומר שהשאלה הזאת לא מופיעה בחקירה וגם לא בראיון.
השופטת: אני חושבת שלא נטען שזה מופיע בחקירה אלא בראיון.
ש: אני דווקא רוצה להפנות למקום בחקירה.
השופטת: כן בחקירה.
ש: בראיון יש התייחסות לסעיף הזה, לא לשאלה הזאת ובחקירה.
עו"ד: ובחקירה.
עו"ד: אני רק רוצה להגיד.
שופט: למה אתם מדברים ביחד.
עו"ד: באיזה מקום בחקירה כי יכול להיות שאני טועה, שתבהיר לפני שאני קם.
שופט: מר חדד אדוני ישב ייתן לחברתו, אם זה מופיע בחקירה רק תפנו אותנו לעמוד ולשורה.
עו"ד: נכון.

[עמוד 24]
ש: אני רוצה להפנות לשורה 87 שהיא נשאלת.
שופט: לאן מפנים בהודעה.
ש: גם אני רוצה להפנות לריענון הזיכרון לסעיף ה.
השופטת: רגע, לאן גברתי הפנתה.
שופט: לאן מפנים בהודעה, לאיזה עמוד, שורה.
ש: אני רוצה להפנות לתשובה שלה לשורה 87, לשאלה שמתחילה בשורה 87 וגם לריענון זיכרון אני אפנה אחר כך.
עו"ד: רגע נראה איפה השאלה הזאת מופיעה.
ש: בתשובה היא מסבירה לגבי קשר חברי.
השופטת: לכאורה זה נמצא.
עו"ד: לא, זאת לא השאלה למה כתבתם? השאלה היא למה כתבת כך וכך, אני מזכיר מה השאלה, אפשר לשאול שאלה אחרת אולי, מעבר לה שזו שאלה היפותטית.
השופטת: יש בהודעה שלה התייחסות למסמך הזה.
ש: בהודעה שלה יש התייחסות, לפני כן היא מציגה אותו ומגישה אותו.
עו"ד: תראי איפה.
שופט: השאלה אם נאמר שם שהדבר הזה קיבל ביטוי באותו מסמך.
עו"ד: לא, ממש לא.
ש: כל החקירה עוסקת במסמכים האלה.
שופט: השאלה מה נאמר לו, מה נמסר או מה נכתב? זה לא נכתב בתשובה.
ש: אבל כבודכם בתשובה היא מסבירה.
השופטת: רגע, דבר דבר. איפה זה מופיע בהודעה.
ש: איפה המסמך הזה מופיע בהודעה.
השופטת: כן.
ש: גיל ראכלין 3 בעמוד השני למטה בשורה 46.

[עמוד 24]
עו"ד: משורה 44. למעשה 44 עד 47.
ש: יש את התשובה, אני לא צריכה להיצמד לשאלה.
השופטת: אפשר לקבל עותק מראיון העד.
עו"ד: אם לא אכפת לכבודכם שיש לי עותק מקושקש.
שופט: אין בעיה. הסעיף הרלוונטי זה ה' אנחנו מבינים.
ש: כן.
השופט