[עמוד 40103]
---
ש: בטענת, בעצם בטענת ההסתמכות הזאת נאמר שהסתמכו על חוות דעת ועל שיח בעל פה שהתקיים בין ראש הממשלה לבין העדה.

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן-אב"ד: גברתי לא שאלה כרגע על הפרשנות שניתנה לראש הממשלה. גברתי שאלה על איך היא מפרשת, לא שאלה על מה שהיא עשתה אלא על מה שהיא חושבת שצריך לעשות.

ש: אבל כבודכם האמירה שעליה נטען שראש הממשלה הסתמך, קודם כל האמירה בכתב היא בעצם אותה אמירה שנמצאת בחוברות, האמירה הזו שהצגתי לה ושאלתי אותה מה המשמעות ובהמשך נראה שתי אמירות דומות בשני מסמכים נוספים, חברי גם חקר בהרחבה שורה של עדי הגנה ביחס לאמירה הזאת.

עכשיו, הפרשנות, הנושא שעליו נטען שהסתמכו הוא בדיוק הסוגיה הזו, האם קבלת מתנות אישיות מחברים היא מותרת או אסורה.

כב' השופט ע' שחם: אבל הגברת לא שאלה עכשיו מה הייתה העצה שניתנה על ידי העדה, אם ניתנה לנאשם, הגברת שאלה מהי הפרשנות שלה, קשה לראות איך זה מקדם אותנו.

ש: לא, אבל העצה...

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן-אב"ד: השאלה אם את הפרשנות הזו היא מסרה לראש הממשלה בתדרוך?

ש: אנחנו נשאל אבל ראש הממשלה...

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן-אב"ד: לתת פרשנות למסמך, מה היא חושבת או מה היא התכוונה. היא לא עשתה עם זה משהו.

ש: כשטוענים טענת הסתמכות על גורם מקצועי בוודאי יש משמעות לעמדה שלו במיוחד כשנטען שהיא דיברה איתו, תיכף נראה, היא טוענת שהיא לא דיברה איתו, אם היא דיברה איתו בעל פה.

כב' השופט מ' בר-עם: הנקודה החשובה זה מודעותו של הנאשם מה הוא ידע, מה הוא לא ידע? מה...
---
[עמוד 40104]
ש: אז מה נאמר לו?
כב' השופט מ' בר-עם: מה סבורה היועצת המשפטית אם זה הובא לידיעתו? זה אפשר לשאול.
ש: אם נדע מה העמדה שלה אז נדע מה נאמר לו.
עו"ד עמית חדד: לא, לא.
כב' השופט ע' שחם: לא בהכרח.
ש: אבל אני אומר כבודכם אני אקדים את המאוחר, היא תאמר בהמשך שהיא לא דיברה איתו.
עו"ד עמית חדד: מה זה בהמשך? מה שאת אומרת היא תאמר בהמשך.
ש: אבל יש כאן איזושהי סתירה.
עו"ד עמית חדד: היא תאמר בהמשך, אני מבין שזה הכל משחק, היא תאמר בהמשך זה אוטומט כזה.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: עו"ד חדד, אדוני ישב.
עו"ד עמית חדד: סליחה גברתי.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: מה היא תאמר בהמשך אנחנו נשמע, מה היא אמרה בחקירה? זה מה שאולי גברתי התכוונה אבל אין שום משמעות למה היא מפרשת. המשמעות היא למה היא עשתה ואם יש טענת הסתמכות גברתי יכולה לשאול איך הדברים באו לידי ביטוי בשיחה בינה לבין ראש הממשלה, איך היא מפרשת לעצמה ומה היא חושבת על זה כשהיא נמצאת לבד במשרדה? זה לא משנה לנו.
עו"ד אלון גילדין: כבודכם אני אנסה לרגע לשכנע את כבודכם.
עו"ד עמית חדד: מה זה עכשיו?
כב' השופט ע' שחם: מר חדד, כשנזקק לעזרתו של אדוני.
עו"ד עמית חדד: לא, עוד מישהו שיקום עכשיו ויטען עכשיו מהתחלה?
עו"ד אלון גילדין: לא מהתחלה, קצר מאוד. הדבר הראשון ממה שעולה, ממה שחברתי אמרה יש פה שאלה של מחלוקת עובדתית, במענה לכתב האישום נאמר שהיא נתנה לו חוות דעת, שהיא בעל פה הוא הסתמך על הדברים שהיא אמרה לו בעניין בשיחות האלה בעל פה והעדה
[עמוד 40105]
---
להכריע בשאלת המהימנות הזאת בשאלה עובדתית שבין עדה לבין נאשם שמן הסתם, יעלה יום אחד להעיד וכנראה יעיד את מה שהוא כתב במענה לכתב האישום יש חשיבות לעניין שלא יכול להיות שהיא אמרה את זה כי היא לגמרי אף פעם לא חשבה ככה ולכן למה שהיא חשבה יש השלכה על ההכרעה העובדתית.
4 

כב' השופט ע' שחם: מר גילדין לכאורה ראשון, ראשון. אחרון אחרון. תשאלו, האם התנהל, כן או לא, שיג ושיח בנושא הזה, ואם התשובה תהיה כן אז יהיה טעם לברר את תוכנו של שיג ושיח כזה. מהי העמדה הפרשנית שלה כשלעצמה גם אחרי ששמענו את אדוני קשה לראות מה אנחנו נעשה עם זה.
8 

עו"ד אלון גילדין: אני רק אשלים.
9 

כב' השופט מ' בר-עם: אני רק אגיד משפט נוסף, גם העובדה שהיא אמרה או לא אמרה היא לא בהכרח קשורה לעמדה הפרשנית, אם הייתה עמדה הפוכה מבחינה פוזיטיבית אדוני יכול לטעון זה לא סביר משום שעמדתה שונה.
12 

ש: היא הפוכה.
13 

כב' השופט מ' בר-עם: אבל משלא נאמר דבר, לא נאמר דבר זה עדיין.
14 

עו"ד אלון גילדין: אבל היא אומרת, היא תגיד או לא תגיד לא נאמר דבר. ראש הממשלה יעמוד פה ויגיד נאמר גם נאמר, בית המשפט ישמע עמדה אחת וישמע עמדה הפוכה. עכשיו כדי שאנחנו נצליח לשכנע את בית המשפט שעמדת העד במה שהעדה אומרת זה הנכון ומה שהנאשם אומר, זה לא נכון, אנחנו יכולים.
18 

כב' השופט מ' בר-עם: אבל סליחה רגע, זה רלוונטי אם העדה תאמר פה ותעיד פה בבית המשפט עמדה פוזיטיבית על דברים שנאמרו, היא לא אמרה דבר אז גם אם הסברה שלה היא שונה, אז זה עדיין לא בהכרח, לא בהכרח דברים שכן.
21 

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן-אב"ד: חוץ מזה אם לא נקבל את עמדתה שהיא לא אמרה אז מה, אז נקבל את עמדתה על הפרשנות? אם לא נקבל את עמדתה.
23 

---
[עמוד 40106]
:עו"ד אלון גילדין
לא, אני אומר איך אני רוצה לטעון טענה נסיבתית כשטענה עובדתית אחת1
שמושמעת, ראייה עובדתית אחת שנשמעת בפני בית משפט היא נכונה וראייה אחרת2
שנשמעת בפני בית המשפט אינה נכונה. כדי לבסס את אותה טענה נסיבתית אני אומר שהדבר3
שכתוב במענה לכתב אישום אינו יכול, לא רק שהוא לא נכון כי עד אומר שהוא לא נכון הוא4
גם לא יכול להיות כי זו מעולם לא הייתה עמדתו ולא יכול להיות שהוא אמר את זה. בשביל5
להראות שמעולם זו לא הייתה עמדתו ולא יכול להיות שהוא אמר את זה זאת שאלה6
רלוונטית מה עמדת הלשכה המשפטית.

:עו"ד עמית חדד
אני אגיד את זה הרבה יותר קצר, כאשר עולה פה טענת הסתמכות מבעל מקצוע.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן
אב"ד:
עו"ד חדד תשב.

:עו"ד עמית חדד
לא, זה כבר שני עורכי דין שטוענים טענות שסותרות אחת את השנייה.

:עו"ד אלון גילדין
הטענה השנייה אומרת כבודכם כאשר עולה טענת הסתמכות על בעל מקצוע ברור12
שיש חשיבות מה הוא אמר אבל בוודאי מה עמדת בעל המקצוע שעליו מסתמכים היא13
משמעותית, למה? למשל הדין מבקש שייתנו את כל המידע, אם בעל המקצוע עמדתו14
המשפטית היא עמדה אחרת, היא דעה שונה, עמדה שונה יש פה תשתית שלפחות לא ניתן כל15
המידע כי הרי עמדתו היא אחרת בנושא הזה ולכן מה שאני אומר שעמדת הלשכה המשפטית.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן
אב"ד:
הבנו את הטענה וזהו. התשובה היא לא.

:כב' השופט מ' בר-עם
התשובה היא לא.

:עו"ד עמית חדד
רק אני בכל זאת אבהיר אם אפשר גברתי, אני ישבתי כמה פעמים כשכבודכם19
ביקשתם זה גם לא נכון עובדתית.

:כב' השופט ע' שחם
אבל אין צורך.

:עו"ד עמית חדד
אני רק אומר שעובדתית.

:כב' השופט ע' שחם
מר חדד אין צורך.
[עמוד 40107]
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד לא.

עו"ד עמית חדד: טוב, בסדר.

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד אפשר להכניס אותה.

ש: אני מבקשת להציג לך מכתב מ-אפריל 2011 /סומן בחקירה שלך גיל ראכלין 3.

רק מבחינת הסימון, משום מה קפצנו על ת' אחד.

ש: איזה?

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד לא, זה היה בסדר, האחרון היה 1438 ועכשיו היה 1439 ו...זה בסדר.

ש: עכשיו אנחנו במסמך חדש?

ש: כן.

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד /זה יהיה ת1441.

המכתב מי חתום עליו? הגברת, אוקי.

ש: אם את יכולה להסביר שלומית מה זה המכתב הזה? מי כתב אותו?

ת: אני כתבתי את המכתב.

ש: מי הנמענים?

ת: הנמענים הם ראש הממשלה והשרים שהייתי אחראית לייעוץ המשפטי שניתן להם באותה עת.

ש: על איזה רקע נשלח המכתב? מה היה הצורך באותה עת?

ת: היו פניות רבות מאוד מצד לשכת ראש הממשלה בגין מתנות שראש הממשלה ורעייתו קיבלו במסגרת תפקידו של ראש הממשלה ומצד, מעט פניות גם מצד שרים אחרים. לכן חשבתי שטוב אעשה אם ארענן את ההוראות הרלוונטיות.

ש: אוקי. אני רוצה להפנות אותך במכתב הזה לחלק שמדבר על אילו מתנות החוק חל.

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד איזה עמוד?
[עמוד 40108]
ש: בעמוד השני אין פה פשוט מספרים אבל יש תת כותרת על אילו מתנות החוק חל. חל החוק

עו"ד עמית חדד: אין שאלה על זה לא בחקירה ולא בראיון

ש: יש בראיון

עו"ד עמית חדד: איפה? תראי לי? בראיון אין

ש: יש, בסעיף ה'. כשנאמר

עו"ד עמית חדד: אה, אוקי. נו

ש: כשנאמר כאן החוק, לאיזה חוק הכוונה

ת: חוק שירות הציבור מתנות

ש: למה ראיתם חשיבות לציין פה שהמתנה ניתנה עוד לפני שעובד הציבור הפך לכזה

עו"ד עמית חדד: איפה השאלה הזאת נמצאת? איפה השאלה הזאת נמצאת? איפה, תגידי לי איפה

אב"ד כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: לאן גברתי מפנה? לאיזה שורה? החוק אינו חל

ש: על מתנות אישיות המוקנות, בפסקה השנייה

עו"ד עמית חדד: לדוגמא, לדוגמא על ידי מתנות

ש: על ידי חבריו... כאשר הקשר החברי נוצר במשך תקופה משמעותית

עו"ד עמית חדד: רק תראי לי איפה השאלה הזאת. טפת שמעתי, השאלה היא איפה בראיון או בחקירה יש התייחסות לשאלה הזאת שעכשיו רצית לשאול

ש: קודם כל יש

עו"ד עמית חדד: רק תראי לי איפה

ש: אני עונה לך, בסעיף, היא מסבירה את המשמעות של הסעיף הזה

עו"ד עמית חדד: איפה, הנה סעיף ה', תראי לי איפה זה כתוב

ש: הנה בעמוד תחת הכותרת על אילו מתנות

עו"ד עמית חדד: לא, אבל את שאלת שאלה, אני יודע לקרוא, זו ההפניה, איפה כתוב את השאלה שעכשיו את שואלת? איפה, איפה זה
[עמוד 40109]
---
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
?אתה מתנגד

עו"ד עמית חדד:
.אני מאוד מתנגד

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
?לא שמעתי את השאלה. לא שמעתי שאמרת תשאלי

ש:
כן, הוא אמר תשאלי

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
אז תשאלי

עו"ד עמית חדד:
תשאלי כדי שאני אוכל להבין את השאלה ונוכל להתנגד לה

ש:
אני רוצה שתבהירי למה ציינתם את, אמרתם החוק אינו חל על מתנות אישיות המוקנות לעובד הציבור שלא בתפקידו ואז נתתם דוגמא מתנות הניתנות על ידי חבריו של עובד הציבור ואז סייגתם כאשר הקשר החברי נוצר תקופה משמעותית לפני שעובד הציבור הפך לכזה ושנהוג היה ליתן מתנות.

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
רגע על תעני

ש:
?אני שואלת לגבי הסייג הזה למה ציינתם אותו

עו"ד עמית חדד:
עכשיו אני אומר שהשאלה הזאת לא מופיעה בחקירה וגם לא בראיון

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
אני חושבת שלא נטען שזה מופיע בחקירה אלא בראיון

ש:
אני דווקא רוצה להפנות למקום בחקירה

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד
?כן בחקירה

ש:
בראיון יש התייחסות לסעיף הזה, לא לשאלה הזאת ובחקירה

עו"ד עמית חדד:
ובחקירה

עו"ד אלון גילדין:
אני רק רוצה להגיד

כב' השופט ע' שחם:
?למה אתם מדברים ביחד

עו"ד עמית חדד:
באיזה מקום בחקירה כי יכול להיות שאני טועה, שתבהיר לפני שאני קם

כב' השופט ע' שחם:
מר חדד אדוני ישב ייתן לחברתו, אם זה מופיע בחקירה רק תפנו אותנו לעמוד ולשורה.

---
[עמוד 40110]
---
ש: אני רוצה להפנות לשורה 87 שהיא נשאלת.
כב' השופט ע' שחם: ?לאן מפנים בהודעה
ש: גם אני רוצה להפנות לריענון הזיכרון לסעיף ה.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: ?רגע, לאן גברתי הפנתה
כב' השופט ע' שחם: ?לאן מפנים בהודעה, לאיזה עמוד, שורה
ש: אני רוצה להפנות לתשובה שלה לשורה 87, לשאלה שמתחילה בשורה 87, וגם לריענון זיכרון 6. אני אפנה אחר כך.
עו"ד עמית חדד: ?רגע נראה איפה השאלה הזאת מופיעה
ש: בתשובה היא מסבירה לגבי קשר חברי.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: לכאורה זה נמצא.
עו"ד עמית חדד: לא, זאת לא השאלה למה כתבתם? השאלה היא למה כתבת כך וכך, אני מזכיר מה-11. השאלה, אפשר לשאול שאלה אחרת אולי, מעבר לה, שזו שאלה היפותטית.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: ?יש בהודעה שלה התייחסות למסמך הזה
ש: בהודעה שלה יש התייחסות, לפני כן היא מציגה אותו ומגישה אותו.
עו"ד עמית חדד: ?תראי איפה
כב' השופט מ' בר-עם: השאלה אם נאמר שם שהדבר הזה קיבל ביטוי באותו מסמך.
עו"ד עמית חדד: לא, ממש לא.
ש: כל החקירה עוסקת במסמכים האלה.
כב' השופט מ' בר-עם: השאלה מה נאמר לו, מה נמסר או מה נכתב? זה לא נכתב בתשובה.
ש: אבל כבודכם בתשובה היא מסבירה.
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: ?רגע, דבר דבר. איפה זה מופיע בהודעה
ש: ?איפה המסמך הזה מופיע בהודעה
כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: כן.
---
[עמוד 40111]
:עו"ד נועה מילשטיין
משורה 44. למעשה 44. עד 47. ##LN1##

ש: יש את התשובה, אני לא צריכה להיצמד לשאלה. ##LN2##

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד: אפשר לקבל עותק מראיון העד? ##LN3##

:עו"ד עמית חדד אם לא אכפת לכבודכם שיש לי עותק מקושקש. ##LN4##

:כב' השופט ע' שחם אין בעיה. הסעיף הרלוונטי זה ה' אנחנו מבינים. ##LN5##

ש: כן. ה. ##LN6##

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד: טוב, גברתי רצתה לומר עוד משהו לפני שאנחנו מקבלים החלטה? ##LN7##

ש: כן, אני רוצה לומר שהתוכן של התשובה, למעשה מה שאני שואלת אותה גם אם השאלה בחקירה נשאלה באופן אחר והיא נשאלה כשאלה היפותטית שאני פה בחקירה ראשית לא שואלת באופן הזה, אני לא צריכה בחקירה הראשית להיצמד לשאלות, צריך שהתשובה תהיה כזו שיש עליה התייחסות בתוך החקירה ובדיוק במקום שאליו הפניתי את כבודכם היא מתייחסת למשמעות ולחשיבות של מה. ##LN8##

:עו"ד נועה מילשטיין רגע, אבל גם את זה אולי שהעדה לא תהיה. ##LN9##

:עו"ד עמית חדד כן, זה גם נכון. ##LN10##

ש: אז אני אומר, לא, לנושא של החברות ואיך בוחנים אותו ולאותם הדברים בדיוק שהיא ציינה בחוברת, במכתב. ##LN11##

כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן: אב"ד: גברתי תחזור לרגע על הנוסח של השאלה, איך גברתי שאלה אותה בדיוק? מה הייתה השאלה המדויקת כי התשובה עכשיו לא תואמת את השאלה שהיא נשאלה. ##LN12##

:כב' השופט ע' שחם השאלה לא הייתה למה זה נכתב אלא מה היה הרקע. ##LN13##

ש: כן, השאלה הייתה למה צוינה כדוגמא ההסתייגות הזו. ##LN14##

:כב' השופט ע' שחם אבל זה לא קיים בחומר, לא קיים. ##LN15##
[עמוד 40112]
---
:עו"ד עמית חדד
יש החלטה.

:כב' השופט ע' שחם
מר חדד, אדוני ישב.

:עו"ד עמית חדד
אני רק רציתי, כי אם אני צריך להשיב.

:כב' השופט ע' שחם
?אם צריך ואם לא צריך

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד
אדוני התנגד ואנחנו מקבלים את ההתנגדות. יותר טוב לא להגיד כלום.

:עו"ד עמית חדד
רק רציתי את המסמכים בחזרה, זה הכל, לא שום דבר אחר.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד
את המסמכים נחזיר לך. אפשר להשאיר את זה אצלנו בינתיים?

:עו"ד עמית חדד
אפשר עותק אחד, אין שום בעיה. פשוט אחד שיהיה גם לי, זה מה שרציתי.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד
הנה קח את שלי.

ת
אני מתנצלת, אני מבקשת לתקן תשובה שנתתי.

:עו"ד עמית חדד
לא, לא. עוד רגע.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד
את ההתנגדות קיבלנו. מה גברתי רוצה לתקן?

ת
קודם לכן כב' השופט שאל אותי לגבי הכללים למניעת ניגוד עניינים, אם הבאתי אותם כלשונם, כמות שהם או ערכתי אותם, ואני מתקנת ואומרת שהבאתי את עיקרי הכללים שחשבתי שהם רלוונטיים ולא הבאתי את כל הכללים כמות שהם מופיעים ברשומות.

:כב' השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד
אוקי, בסדר, תודה.

ש
/שלומית, לגבי אותו גיל ראכלין, לגבי אותו, בעמוד 2, אותו חלק שכותרתו על אילו מתנות חל החוק, למה בעצם לא הסתפקת בנוסח של החוק והבאתם וכתבתם למעשה את כמה פסקאות הללו?

:עו"ד עמית חדד
שנייה, אני שואל שוב, נדמה לי שזו שאלה שממש עכשיו נשאלה וההתנגדות התקבלה. בואי תראי לי בבקשה.
---