ש: ממנו לקרוא את החוברת
ת: ביקשתי ממנו לקרוא את החוברת
ש: מצוין. עכשיו תגידי, כמה זמן הייתה?הפגישה הזו ביניכם
ת: באזור החצי שעה
ש: חצי שעה, מצוין, אז לקרוא את ראשי הפרקים האלו זה לא לוקח חצי שעה בסדר? גם לקורא איטי במיוחד, זה בין ארבעים שניות לששים שניות משהו כזה
ת: הפגישה לא עסקה רק בחוברת הזאת
ש: שלומית אני אומר שאת בכלל לא זוכרת את הפגישה מ-2009, פגישה עם פרקליטות מלפני כמה חודשים  אמרת שאת לא זוכרת פרטים ושמות, פתאום מ-2009, 15 שנה חולפים את. זוכרת אם ראש הממשלה שאל או לא שאל? מדהים. תופעת זיכרון ייחודית
ת: עו"ד עמית חדד אתה שואל אותי שאלה או סתם מעליב
ש: אני שואל אותך, אני אומר לך שכשישבת איתו ב-2009 את עברת על הנושאים
ת: אבל אתה לא רוצה לשמוע את התשובה
ש: אני רוצה רק לשמוע
ת: אוקי. אז התשובה היא שהפגישה הייתה כחצי שעה היא עסקה בנושאים שונים
ש: איזה עוד נושאים
ת: קודם כל בירכתי אותו על כניסתו לתפקיד
ש: מצוין
ת: סקרתי את תפקיד הלשכה המשפטית, את הפונקציות שאנחנו ממלאים, את תחומי האחריות והעניין שאנחנו  עוסקים בהם על מנת להעמיד לרשותו ועל מנת שייעזר בנו. דיברתי על הצעות. החלטה לממשלה


[עמוד 24]
ש: דרך אגב, זה חלק מהמחוברת מה שעשית את רואה? כתוב, תמשיכי
ת: והיו נושאים נוספים שאני לא זוכרת אותם כרגע אבל ביחס לנוהל מכיוון שאותה תגובה שלו חזרה על עצמה והיא גם חזרה על עצמה אגב ב-2015 וגם בהמשך אז אני זוכרת שאני מראש ידעתי שאני לא אמצא במצב שבו אני מסבירה לראש הממשלה את כל הנושאים כי אין לו קשב ואין לו פניות לעניין אלא יכולה רק לעמוד על הנושאים שמופיעים בתוכן העניינים כדי. להסב את תשומת ליבו לדברים
ש: ציינת כאילו שיש איזה מחלוקת בינינו, ואין. אני רוצה שנסביר, את מביאה לראש הממשלה חוות  דעת,  חוברת  נוהל,  את  אומרת  לו  תקרא  את  זה,  אילו  הנושאים  שמפורטים,  ראש הממשלה עסוק באין סוף דברים כחלק מתפקידו כראש ממשלה ?נכון
ת: כן
ש: נכון, ואז הוא לוקח את החוברת, קורא, הוא אמור מהחוברת להבין את המותר והאסור עליו ?נכון
ת: התשובה היא שאני לא יודעת אם הוא קורא
ש: זה מה שביקשת ממנו לעשות
ת: זה מה שביקשתי ממנו לעשות אבל אני לא יודעת אם הוא קורא או לא
ש: מהחוברת הוא אמור להבין, היא הוכנה כדי שראש הממשלה יבין מה תפקידו, מה מותר, מה. אסור, כל מה שכתוב פה
ת: היא הוכנה קודם כל כדי ליישם את החלטת הממשלה, ועל מנת לסייע לראש הממשלה בביצוע תפקידו אבל למרות שיש פה נושאים שמפורטים ביחס לאותם נושאים לאורך השנים בכל פעם הועברו אלי פניות שונות מפורטות כדי לתת חוות דעת או התייחסויות ביחס לנושאים. שלכאורה אם ראש הממשלה יושב וקורא זה היה מתייתר
אני לא יודעת עד כמה ראש הממשלה נכנס לגוף הדברים
ש: שאלת אותו
ת: מכל מקום


[עמוד 24]
ש: שאלת אותו
ת: לא שאלתי אותו, מכל מקום אני לא מצפה שראש הממשלה ישב ויקרא את הכל אלא כפי שהוא  נהג  לעשות,  אם  יש  לו  נושאים,  שאלות  או  בקשות  לחוות  דעת  בנושאים  שונים. שמופיעים בתוך החוברת הוא לא מתעמק, וזה התפקיד שלי כיועצת משפטית
ש: את יודעת אם הוא לא התעמק או כן התעמק
ת: אם הוא לא מתעמק
ש: איך את יודעת אם הוא התעמק או לא התעמק
ת: אני לא יודעת אם הוא התעמק או לא אבל אם הוא לא מתעמק והוא לא רוצה לענות על השאלות או על נושאים או ללמוד מתוך החוברת ביחס לביצוע תפקידו אז הוא פונה אלי כיועצת משפטית ואני נותנת לו את חוות הדעת הדרושות שלו באופן פרטני, מה עוד, שבדרך כלל כשנעשית פנייה היא לא נעשית באופן תיאורטי אלא קונקרטי ואז אני גם בודקת את. העובדות הרלוונטיות ואת ההיבטים המשפטיים הרלוונטיים
ש: מתי תשימי נקודה גב' ברנע? זהו
ת: כן עו"ד חדד
ש: בסדר. תראי, החוברות האלו הן נורא פשוטות, בסדר? יש דברים שאולי צריך לשאול שאלות דברים שהם יותר מורכבים ויש נושאים שהם פשוטים, פשוטים כפי שאת כותבת אותם. בואי נראה, התאריכים הם 2009 ו-2013 כי זה מיד לאחר שראש הממשלה נכנס, זאת אומרת נבחר ?ונבחר מחדש נכון
ת: נכון
ש: ובשתי החוברות האלה מובהר, אנחנו עוד ניכנס כמובן באופן ספציפי לדברים שחוק שירות ?לציבור מתנות אינו חל על מתנות אישיות נכון? זה מובהר ברחל בתך הקטנה בחוברות
?את בודקת
ת: מכיוון שמקודם הקראת לי רק חלק מציטטה אז אני חושבת שאני צריכה לנקוט בזהירות
ש: את לא יודעת אם זה נכון או לא נכון מה שאני אומר שאת צריכה לנקוט זהירות


[עמוד 24]
ת: אני צריכה לראות
השופט ע' שחם: תן לה לראות
ת: אוקי. ביחס
ש: בנחת
ת: מה שכתוב הוא שהנוהל לא חל על קבלת מתנות אישיות כגון מתנה הניתנת לעובד ללא קשר. להיותו עובד מדינה ויש פירוט נוסף
ש: זה מה ששאלתי, אז התשובה היא כן נכון? לשאלתי
ת: אני לא זוכרת, תחזור על השאלה
ש: בסדר, וזה בעמוד 36 אם הסתכלת בחוברת הראשונה, בחוברת השנייה זה בעמוד 39 ?נכון
ת: נכון
ש: הנוסח חוזר על עצמו בגדול, זה נכון
ת: נכון
ש: יופי, ואת נתת למשטרה עוד שתי חוות דעת שניתנו באופן פרטני בענייני מתנות ת1441 ו- ת1442. תסתכלי, תראי שהציטוט שהיה מקודם כן הקראתי, לא הקראתי
ת: תודה
ש: בואי נסתכל על זה יחד. תראי בחוות הדעת נראה מ-2011, את כותבת מתנות אישיות, החוק התקנות והוראות התקשי"ר אינם חלים על מתנות, סליחה זה ב-2011 כתוב רק שזה יהיה באמת מצוטט, כתוב מתנות הניתנות על ידי חבריו של עובד הציבור, מתנות אישיות, את יכולה לראות. החוק אינו חל על מתנות אישיות המוקנות לעובד הציבור שלא בתפקידו כעובד ציבור, לדוגמא, מתנות הניתנות על ידי חבריו של עובד הציבור כאשר הקשר החברי נוצר. במשך תקופה משמעותית לפני שעובד הציבור הפך לכזה ושנהוג היה ליתן מתנות במסגרתו
ת: אכן
ש: אז שוב, הנה אנחנו רואים מתנות אישיות, החוק לא חל, זה מה שאת אומרת, זה בחוות הדעת מ-2011 ?נכון


[עמוד 24]
ת: מתנות אישיות המוקנות לעובד ציבור שלא בתפקידו כעובד ציבור
ש: כן, כן, ברור, אילו מתנות אישיות, ברור. וב-2015 בעמוד 1 כבודכם גם יסתכל אם אפשר יחד /איתי, יש את סעיף ג', זה ת1442 שם כתוב- מתנות אישיות, בסדר? זה בעמוד הראשון, לא צריך פה לשאול שאלות, זה מאוד ברור, מתנות אישיות, החוק, התקנות והוראות התקשי"ר אינם חלים על מתנות שניתנות לעובד הציבור ללא קשר להיותו עובד ציבור כגון על ידי ?חברים, זה מה שכתבת נכון
ת: נכון
ש: בסדר. עכשיו, לפני שניכנס לפרטים העמדה הברורה שאני רואה ב-2009, 2011, 2013, 2015 ?זה שהחוק, התקשי"ר, התקנות לא חלות על מתנות אישיות נכון? זה מה שאת כותבת
ת: מתנות שלא בקשר עם היותו עובד ציבור
ש: אז מה שאמרתי הוא נכון
ת: כן
ש: אוקי. עכשיו, הפסיקה היא גם מאוד ברורה, זה מה שדיברנו על סויסה מקודם, על הבג"צ כדי שהחוק, התקשי"ר, התקנות יחולו כשהטעם היחיד או הדומיננטי יהיה היותו של המקבל עובד ציבור, דיברנו על זה לפני כן
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: אולי נגיע לענייננו ולא לחוות דעת
ש: אילו העובדות, זה מה שהביא
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: זה לפנינו תתקדם
ש: אבל ניתנה לזה פרשנות לפני זה גברתי בחקירה הראשית
עו"ד טפת רוטשילד-מויאל: לא אפשרתם לתת פרשנות
ש: ובכל זאת ניתנה גם כשלא הצלחתם. עכשיו בואי נמשיך, בואי נראה, עכשיו החוק בכל אגד חוות הדעת הזה, החוק היחיד ?שמוצג כחוק רלוונטי, תסתכלי, תבדקי, זה חוק המתנות נכון ?חוק שירות לציבור מתנות נכון
ת: נכון


[עמוד 24]
ש: נכון. בסדר
ת: חוק, יש גם תקנות, יש הנחיית יועצת
ש: כן, מה שכתבת, האמת שלא כתבת הנחיית יועצת, כתבת החוק, התקנות והתקשי"ר
ת: נכון לא כתבתי הנחיית יועצת, כתבתי תקשי"ר
ש: גם לא הייתה הנחיית יועצת באותו זמן אבל בואו נתקדם
ת: נכון
ש: עכשיו, התקשי"ר בכלל לא רלוונטי לנבחר ציבור נכון? התקשי"ר חל רק על עובד ציבור
ת: זה נכון אבל
ש: לשכיר, לא לנבחר
ת: זה נכון אבל ההתייחסות היא התייחסות נורמטיבית והוליסטית ומחילים את אותם דינים גם על עובד הציבור, זאת המדיניות של משרד המשפטים
ש: האמת היא שזה לא נכון ואין דין משמעתי לנבחר ציבור אבל נשים את זה בצד, לא נתווכח
ת: זה לא קשור לדין משמעתי זה קשור להכלת נורמות
ש: מכוח מה מכילים את התקשי"ר? מכוח איזה נורמה, איזה דבר חקיקה מאפשר הכלת נורמה אבל בואי לא ניכנס לויכוח הזה
ת: התקשי"ר מבטא גם הוראות חוקים, גם הוראות מנהליות, התקשי"ר הוא לא עשוי
ש: את יודעת שאת כתבת, את כתבת שהתקשי"ר לא חל על נבחרי ציבור
ת: התקשי"ר לא חל על נבחרי ציבור ביחס להוראות רבות שחלות עליו אבל הנורמה שנקבעה היא אותה נורמה כפי שחלה גם על נבחרי ציבור וזה בהמשך נקבע גם על ידי הנחיית היועצת המשפטית לממשלה
ש: תראי, יש חוברת שאת הבאת ב-2022 עכשיו אחרי הבחירות האחרונות בסדר
ת: אוקי, אז אנחנו יכולים לדבר על אחרי תקופת החקירה
ש: תראי, זה שאת מוטה נגד ראש הממשלה כולנו מרגישים, אני שואל שאלה, את צריכה לענות ?תשובה בלי המשחקים האלו, אנחנו יכולים לדבר או לא יכולים לדבר


[עמוד 24]
ת: עו"ד חדד אני לא מבינה למה אתה מתרגש
ש: לא, אני שאלתי שאלה ואז העדה אמרה אז אנחנו יכולים לדבר על דברים שהיו לאחר
ת: משום שמקודם הגבילו אותי אז אני פשוט, נכון, אני רוצה לדבר במסגרת המגבלות שחלות עלי
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: טוב, תתקדם הלאה
ש: את כותבת ככה- סוגיה של מתן
עו"ד אלון גילדין: אנחנו מתנגדים
השופט מ' בר-עם: על מה? לא שמענו את השאלה
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: העיקר מתנגדים
עו"ד אלון גילדין: לא, זה ברור למה אנחנו מתנגדים אבל מן הראוי שאני אכבד את חברי ואתן לו. לשאול את השאלה, כך נהוג
ש: כתוב פה בחוות הדעת שהבאת ב-2022 ,, אני גם לא בטוח שיש לך עילה להתנגד, תיכף תשמע אתה אפילו לא יודע מה השאלה. כתוב, הסוגיה של מתן טובות הנאה לעובדי ציבור מוסדרת בחוק שירות הציבור מתנות, בתקנות שירות הציבור מתנות, ובכל הנוגע לעובדי מדינה גם ?בהוראות תקנון שירות המדינה זה נכון
ת: נכון, נכון
ש: בואי נמשיך. זאת אומרת
ת: עו"ד חדד
ש: לא, זה שעו"ד גילדין מתנגד זה לא מאפשר עכשיו לבוא ולהמשיך
ת: כן, אבל אני רוצה לומר שהקביעה שהחוק לא חל על מתנות אישיות שהן מתנות שניתנות לעובד הציבור שלא בקשר להיותו עובד ציבור קבוע בתקשי"ר אז לפי זה גם זה לא חל
ש: קבוע בחוק המתנות אבל באמת לא משנה
ת: לא, זה לא מה שקבוע בחוק
ש: זה סעיף 2 (א) אבל בואי


[עמוד 24]
ת: זה עולה מ-2.(א) אבל זה לא נאמר בצורה כזאת
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: עו"ד חדד זו התוצאה של החקירה שבסוף אתם יכולים לנהל פה דיון שלם מה החוק או מה לא החוק
ש: גברתי למה הביאו את העדה הזאת? הביאו אותה בגלל שהיא נתנה חוות דעת בכתב, מאוד מאוד ברורות חוות הדעת
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: שאלה טובה
ש: אני לא צריך אומר ודברים שמישהו יסביר לי את חוות הדעת הכתובות במיוחד שהם לא ניתנו ההסברים בעל פה לראש הממשלה. מה שניתן זה רק הניירות הכתובים ודי לי בזה שראש הממשלה הייתי מציג לו את זה וזהו אבל הביאו אותה. שאלו אותה שעתיים שאלות על זה אז אני לא יכול להשאיר את זה פטור בלא כלום
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: שעתיים כי חלק גדול היה כאן התנגדויות
ש: שהתקבלו אני מזכיר
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: לא משנה
ש: זה כן משנה, זה כן משנה
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: אבל אפשר לסיים איתה אולי, אדוני יכול אולי לסיים
ש: גברתי סליחה, יש לנו עד השעה שלוש וחצי, אנחנו נסיים לפני כן בסדר
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: לא חייבים אם אין מה לשאול לא חייבים
ש: נסיים
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: תשאל על עובדות, אל תתווכח איתה על פרשנויות חוק
ש: עכשיו כתוב בחוות הדעת שלך המצג הברור שעולה לאורך כל הדרך הוא שנושא המתנות מוסדר בחוק שירות הציבור מתנות, זה ראינו ביחד
ת: כן
ש: שמתנה אישית אינה כפופה לחוק הוראות התקשי"ר, גם זה כתבת נכון
השופט ע:שחם: היא נשאלה על זה יותר מפעם אחת


[עמוד 24]
ש: לא, נכון, אבל קיבלתי גם תשובה שזה נכון, רק מה שחשוב לי, כתוב שם שהאחריות בחוות הדעת שלך על סיווג המתנה כמתנה אישית או לא מתנה אישית היא על מקבל המתנה, זה ?נכון
ת: נכון
ש: וכתבת אם יש ספק צריך לפנות לייעוץ המשפטי בהקשר הזה
ת: נכון
ש: אם יש ספק, אם אין ספק אז עובד הציבור הוא זה שממיין את המתנות
ת: נכון
ש: מצוין. עכשיו, בואי נראה אם אפשר עוד לדלג טיפה
עכשיו, בחוות הדעת שלך בעמוד 36 מ-2009 את מתייחסת למתנת מזון. סעיף 13 עמוד 36, את  כותבת  שם -  מתנת  מזון  סבירה  ומקובלת  בנסיבות  האלה  תימסר  למקבל  לשימושו ביחידתו
ת: נכון
ש: עכשיו, המונח של מתנת מזון לא מצוי בחוק המתנות נכון
ת: נכון
ש: ואני מניח שההיגיון אומר שמתנת מזון אי אפשר לשים אותה בכספת, זה דבר שמתקלקל או ?מתבלה או מתבלה ולכן יש הנחיה ספציפית ביחס למתנת מזון
ת: יש נוהל במשרד ראש הממשלה שמתנת מזון מתכלה אפשר להעביר ליחידה אבל צריך לדווח עליו לוועדת המתנות תוך 15 יום ויש מתנת מזון שהיא לא מתכלה מיד אלא אחרי מספר. חודשים ולגביה יש לפנות לוועדת המתנות ולהמתין לתגובתה
ש: אבל זה אם זה ניתן לראש הממשלה או לנבחר הציבור או לעובד ציבור בהיותו עובד ציבור
ת: נכון
ש: בסדר, אם זה אישי, אשתו נותנת לו מתנת מזון או חבר טוב שלו שהוא חבר שהתנאים חלים ?עליו אז החוק לא חל נכון


[עמוד 24]
ת: אם המתנה  ניתנת בלא קשר לתפקידו כעובד  הציבור  ואם היא מקובלת בנסיבות  העניין. וכמובן שוב אני מחזירה על הצורך בבדיקת שלילת ניגוד עניינים
ש: כן, שאלת ניגוד עניינים לא קשור לחוק המתנות
ת: אני חושבת שמאוד קשור
ש: בסדר, את חושבת, זה לא מופיע באף מקום, דרך אגב, זה מופיע באיזושהי חוות דעת שלך. עניין ניגוד העניינים, נתת, יש לנו ארבע חוות דעת
ת: זה לא מופיע, כן מופיעה הפניה במכתב ששלחתי לראש הממשלה ב-2018 חובה לפנות לוועדת ההיתרים
ש: כן ב-2018 אחרי חקירה בנושא ושהכללים שונו, זה בסדר, אני גם זוכר את השיחות בינינו בעל פה לפני הפנייה הזאת, בואי, לא כדאי שניכנס לזה
ת: עמית אני חושבת שאם אתה זוכר את השיחות בעל פה בינינו אמרתי לך שהגישה שלך לא מקובלת על משרד המשפטים
ש: טוב, בסדר, על משרד המשפטים, נכון כי בכתב אם ראש הממשלה מקבל חוברת ואומרים לו תקרא את החוברת, תלמד מה שכתוב פה זה מה שנכון וצריך לעשות לא כתוב פה על ניגוד ?עניינים מילה נכון
ת: לא נכון, יש כללים
ש: על מתנות? ביחס ?למתנות, בפרק המתנות
עו"ד אלון גילדין: היא מתחילה לענות
ש: בפרק המתנות, השאלה שלי על פרק המתנות
ת: אז אני מבקשת להשיב
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: כן, תשיבי
ת: יש נושאים שהם חולשים על כל הנושאים, למשל נושא ניגוד עניינים מופיע ורלוונטי גם. בכללים למניעת ניגוד עניינים, גם בנוגע למתנות, גם בנוגע לחסויות, גם בנוגע לנסיעות לחו"ל נושא ניגוד העניינים הוא כמו ענן שרובץ על כל, על הרבה מאוד נושאים אחרים וגם על נושא
[עמוד 24]
המתנות וגם סעיף 5, שוב אני מפנה אותך לחוק המתנות אומר שזה לא בא לגרוע מכל הוראת. חיקוק אחרת מכל הנחיה אחרת
ש: כן, כמו שוחד, אם היית בודקת את הדברים, אבל תגידי לי
ת: זה לא בא לגרוע לא רק מחוק העונשין, זה לא בא לגרוע גם מהכללים לניגוד עניינים
ש: לא, לא ניכנס לזה. בואי ניקח את הפרק שעוסק במתנות בסדר? עמוד 35, אצלך בחוברת תגידי לי איפה כתוב שם את המילה ניגוד עניינים? קחי איזה חוברת שאת רוצה, לאורך כל השנים
השופט ע' שחם: אין צורך מר חדד, לא כתוב, אפשר להתקדם
ש: לא, לא, כי אני מבין שרוצים להוסיף, אבל לא כתוב
השופט ע' שחם: אפשר להתקדם
ש: כן, כן, אני מתקדם. עכשיו, יש דוגמא שמובילה אצלך מהם מתנות אישיות, היא מובילה אני חושב כמעט לאורך כל הניירות שהבאת למשטרה, למשל ניקח את הנייר מ-2015 אבל אפשר גם בניירות אחרים, את כותבת  מתנות הניתנות על ידי חבריו של עובד הציבור, אילו מתנות, אישיות. הנה, את אומרת מתנות אישיות, מהי מתנה אישית? שהחוק
ת: מאיזה מסמך? אתה יכול להפנות אותי בבקשה
ש: כן, ת1442. זו חוות דעת ספציפית לעניין מתנות שאת מוסרת לראש הממשלה
ת: אוקי, אני לא מסרתי את, זה לא חוות דעת אלא סיכום ישיבה וזה לא נמסר לראש הממשלה, אלא לראש הלשכה ולא כתוב מה שאתה אומר
ש: בואי תני לי
ת: כתוב שהחוק והתקנות והוראות התקשי"ר אינם חלים על מתנות שניתנות לעובד הציבור 'ללא קשר להיותו עובד ציבור ולפי סעיף ג
ש: למה צריך באמצע, למה את עוצרת באמצע עו"ד ברנע-פרגו, אמרתי לך שאת מוטה, למה את ?עוצרת באמצע


[עמוד 23]
ת: עובד ציבור כגון, כדוגמא, על ידי חברים אבל לפני סעיף ג' בא סעיף א' ובסעיף א' נאמר מפורשות בנושא קבלת המתנות איפה שהוא מעוגן, הלא כלל על עובד ציבור לסרב לקבל מתנה המוענקת לו ואם אין הנסיבות מאפשרות את סירוב קבלת המתנה היא קמה לקניין. המדינה ויש לדווח על קבלה על אחראית חדר המתנות
השופט ע' שחם: אנחנו עדיין מנהלים ויכוחים על מה שכתוב בנהלים
ש: כי זה מה שהיא עשתה בחקירה הראשית ואני מקבל, מקבל
השופט ע' שחם: אנחנו לא רואים את התועלת
ש: אדוני אני מקבל
השופט ע' שחם: ... נתמקד בשאלות
ש: להוציא את חוות הדעת שהבאת לראש הממשלה שכתוב החוק, התקנות, הוראות התקשי"ר אינם  חלים, סליחה, אולי עובדתית, יש פה התייחסות לעניין של ניגוד עניינים ביחס למתנות ?אישיות
השופט ע' שחם: היא ענתה מר חדד
ש: בסדר, כי נאמר בכל זאת על ידה, אני מסכים שהדברים צועקים את עצמם מתוך הכתוב, אני מסכים
היה פעם שישבת עם ראש הממשלה ואמרת לו תשמע אדוני ראש הממשלה למרות שכתבתי פעם אחר פעם, אחר פעם, שהחוק, התקשי"ר והתקנות לא חלות על מתנות אישיות, כדוגמא מתנות מחברים דע לך אם תרצה לקבל מתנה מחברים אז צריך לבדוק עניינים של ניגוד ?עניינים? הייתה פעם שיחה כזאת ביניכם בתקופה הרלוונטית לכתב האישום
ת: אני, ההתייחסויות שלי וחוותה דעת שלי הן קונקרטיות ואני לא אמורה לתת חוות דעת תיאורטיות
השופט מ' בר-עם: נשאלת אם הייתה שיחה
ת: לא הייתה שיחה כזאת כשם שלא הייתה שיחה שבה אמרתי לראש הממשלה, ראש הממשלה דע לך אסור לך להעסיק עובדי ניקיון בשבת ללא היתר ממשרד העבודה, כשם שלא אמרתי
[עמוד 24]
לו אסור לך לקבל מימון חליפות או משהו כזה, אני לא אומרת דברים תיאורטיים לראש הממשלה דברים שעלולים, או לא כותבת לו דברים שעלולים לפגוע בכבודו או לכאורה מעצם זה שאני כותבת לו באופן תיאורטי שעלול לפגוע
ש: שמעת את השאלה שלי
ת: שעלול להתייחס התנהלות לא תקינה
ש: שמעת את השאלה שלי
ת: כן, האם
ש: בכתובים אנחנו יודעים שלא כתוב חלק מהדברים שאת היום טוענת
ת: שאלת אותי האם דיברתי בעל פה ואני אומרת שאני לא מייחסת לראש הממשלה התנהלויות. לא נכונות שאני צריכה להתריע מפניהם
ש: אני מבין שאת לא שומעת את השאלה, יש לך איזה אג'נדה שאת רוצה לקדם, אני שואל שאלה פשוטה
ת: אני מוחה על הסגנון הזה ואני מבקשת שתזכור את נימוסיך
ש: בסדר
עו"ד אלון גילדין: אני מבקש גם מבית המשפט להעיר לעו"ד חדד זה מאוד לא נעים
ש: לדאבוני זאת האמת אבל אני אשאל
השופט מ' בר-עם: זו הערה מיותרת
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: בלי הערות
ש: אני מקבל, בלי הערות. עו"ד ברנע-פרגו את באת ואמרת, אנחנו רואים בכתובים לאורך שנים טקסטים מאוד ברורים, אין שם ניגוד עניינים, אין שם חקיקה אחרת, יש טקסטים מאוד פשוטים, דרך אגב, מאוד ... צועקים את עצמם כמו שאמרתי מקודם, לא צריך להיות גאון גדול כדי להבין מה יש בהם ומה אין בהם, אני רק שאלתי כי בית המשפט ביקש ממני להיצמד לשאלות עובדתיות האם אי פעם באת לראש הממשלה ואמרת לו תשמע אדוני ראש הממשלה למרות שמסרתי לך חוות דעת בכתב ואמרתי לך לקרוא את החומר וסקרתי בפניך בעל פה
[עמוד 24]
את הנושאים שמופיעים בחוות הדעת הכתובות, האם אי פעם באת ואמרת לו יש אלמנטים ?נוספים שצריך לבדוק ביחס למתנות אישיות? בתקופה הרלוונטית לכתב האישום, כן או לא ?לא רוצה יותר מזה
ת: אני מבינה שאתה לא רוצה יותר מזה אבל אני רוצה לתת תשובה מלאה, התשובה המלאה
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: אולי נתחיל בתשובה לשאלה, השאלה הייתה אם גברתי, באה לראש הממשלה ואמרה לו מלבד מה שנתתי לך בכתב יש עוד כל מיני הוראות, חוקים ?הנחיות, תקנות או מה שלא יהיה, האם הייתה שיחה כזאת
ת: גברתי לא הייתה שיחה כזאת מהטעם שאני לא יכולה להעלות על דעתי תרחישים שייתכן, שיבואו לעולם וייתכן שלא יבואו לעולם. אני לא יכולה להעלות על דעתי כל מיני מורכבויות. יש אין סוף אפשרויות עם עובדות שונות ומשתנות, עם נסיבות שונות ומשתנות
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: השאלה הייתה שאלה עובדתית, גברתי ממשיכה להסביר
ת: טוב, התשובה היא לא
השופטת ר' פרידמן-פלדמן- אב"ד: לא צריך להצטדק או להבהיר או להסביר, רק שאלות ?עובדתיות מה היה בסדר
ת: אוקי, אוקי, התשובה היא לא
ש: לא העלית בדעתך כי מופיע פעם אחר פעם מתנות אישיות בחוות דעת כתובות לומר בעדינות. שזה כמובן עלה בדעתך יותר מפעם אחת
אני ראיתי בנוהל בחוות הדעת שהבאת שכתוב במקום אחד בלבד מתוך הארבעה, זה ב-12 באפריל 2011 שהקשר החברי נוצר לפני שעובד הציבור הפך לכזה, מאיפה הכללים האלו? כי ?אני לא רואה אותם לא בפסיקה של בית המשפט העליון, לא בחוק
ת: ראשית מה שכתוב, לא כתוב כאשר הקשר, לא כתוב רק כאשר הקשר חברי נוצר לפני, נוצר במשך תקופה משמעותית לפני שעובד הציבור הפך לכזה ושנהוג היה ליתן מתנות
ש: אני שואל מאיפה זה? מאיפה זה מופיע? מאיפה זה נשאב הקטע הזה, זה לא מופיע בפסיקת. בית המשפט העליון, לא בחוק, מאיפה זה בא לעולם ולא בשלוש חוות דעת אחרות שהבאת


[עמוד 24]
ת: זה בהתייחס כנראה, בהתייחס לצורך להבהיר את הדברים לאחר שהגיעו כל מיני שמועות. אלינו באשר לכך שייתכן שיש שאלות שנוגעות לקבלת מתנות בדרך זו או אחרת
ש: תראי, השאלה שלי עוד הפעם, אני אולי לא מספיק ברור, אני שואל מאיפה שאבת את העניין, הזה? כי אני לא רואה לו
ת: מהפרשנות המשפטית שנתתי
ש: שלך
ת: נכון
ש: אז למה זה לא חוזר על עצמו בהמשך? כלומר אם מצאת להבהיר, ושמועות והשד יודע מה עוד, למה ב-2015 כתוב בפירוש החוק, התקנות והוראות התקשי"ר אינם חלים על מתנות שניתנו לעובד ציבור אלא ... לאותו עובד ציבור, כגון על ידי חברים, גם ב-2013
ת: משום שהנושא ב-2015 בדיון שהיה אצל ראש הלשכה במסגרת זו לא עלה כלל נושא קבלת מתנות מחברים ולכן לא היה מקום להרחיב את הדברים
ש: וב-2013?
ת: ב-2013 וגם בחוברת של 2009 עמדתי על הנורמה העיקרית שקבועה בחוק המתנות ולא. מצאתי להרחיב לכל מיני חריגים
ש: זאת אומרת זה חריג לדעתך
ת: בוודאי, קבלת מתנות מחברים זה חריג
ש: באמת. את אמרת שהכרת את עניין סויסה נכון? את בג"צ סויסה
ת: נתקלתי בו, אבל מה פירוש הכרתי? לא קראתי את פסק הדין לפני שהגעתי לדיון היום
ש: לא, אבל לפני שכתבת