דאבוני בפרקליטות. נתן אשל נתן לי תצהיר בסדר? אני רוצה להראות לך את התצהיר הזה, נגיש אותו כמובן, רגע, קודם כל כמה שאלות

ש: את נתן אשל את מכירה
ת: כן

ש: נתן אשל מה היה התפקיד שלו
ת: ראש לשכת ראש הממשלה

ש: ראש לשכת ראש הממשלה, תראי מה הוא כותב, הוא אומר, תיכף נציג את זה ונגיש, הוא אומר במהלך כהונתי עמדתי בקשר רציף ושוטף עם עורכת הדין שלומית ברנע-פרגו, זה נכון
ת: כן

ש: שכיהנה כיועצת המשפטית של משרד ראש הממשלה, בין היתר, נהגתי להיוועץ בעורכת הדין ברנע-פרגו בכל הנוגע לעניינים הקשורים לבתי ראש הממשלה בירושלים, בקיסריה למשפחתו וכן לקשרים בינו לבין חבריו, לרבות בעניין אירוח ומתנות. הוא ממשיך ואומר בסעיף 5, קודם כל זה נכון מה שכתוב פה, נכון? בסעיף 2 הדברים נכונים? את מאשרת את הדברים
ת: נכון אבל אני לא זוכרת שהוא דיבר איתי על קשרים בינו לבין חבריו

ש: בואי נקרא את סעיף 5, את רואה, להוציא את הקשר עם חבריו, שאר הדברים נכונים
ת: כן

ש: בסדר, את לא זוכרת, יכול להיות שגם זה נכון, את פשוט לא זוכרת נכון שלומית
ת: אני לא זוכרת שנתן אשל התייעץ איתי באשר למתנות שראש הממשלה קיבל מחבריו

ש: בואי תראי מה הוא אומר בסעיף 5, מאוד ספציפי, זמן לא רב לאחר כניסתי לתפקיד פניתי לבקשתו של ראש הממשלה, שוב, מדובר על 2009 בסדר? אין בי כעס על זה שאת לא זוכרת אירוע משנת 2009 הוא זוכר, פניתי לבקשתו של ראש הממשלה לעורכת הדין ברנע-פרגו בכתב בקשר לקבלת מתנות על ידי ראש הממשלה מחברים, בתשובה של עורכת הדין ברנע-פרגו היא ציינה כי נועצה גם בעורך הדין אבי ליכט שכיהן באותה עת כמשנה ליועץ המשפטי לממשלה וכי ככל שהדבר נוגע לאדם שהיה חברו של ראש הממשלה טרם כניסתו לתפקיד ראש הממשלה אזי אין כל איסור או הגבלה. זה מתאים גם לדברים שאני תיכף אראה לך שאת כתבת בכתב פעם אחר פעם
ת: אוקי. מה שאני יכולה לומר לגבי סעיף 5, 1. שאני לא זוכרת דבר כזה ו-2. שהמשנה הרלוונטי לנושא לא היה אבי ליכט, אבי ליכט היה משנה לנושאים כלכליים

ש: נכון
ת: ואילו הגורם שאיתו התייעצתי היה משנה בנושא משפט מנהלי, דינה זילבר ולפניה מייק בלאס

ש: האמת שזה לא קשור למשפט מנהלי אבל נשים את זה בצד
ת: זה קשור מאוד למשפט מנהלי, עם אבי ליכט לא התייעצתי אלא בנושאים כלכליים. זה לא נראה לי סביר

ש: דבר נורא מעניין, נתן אשל זוכר איזושהי הגבלה שאין לה עיגון בחוק, לא הגבלה אולי כלל, אצבע ככל שהדבר נוגע לאדם שחברו של ראש הממשלה טרם כניסתו לתפקיד ראש הממשלה. שזה דברים את אמרת, גם פה אמרת גם בכתובים זה מופיע אצלך
ת: אני מצאתי נוהל העברת תפקיד מ-2015 ששם כתוב שהחוק אינו חל על מתנות אישיות כגון לדוגמא שיינתנו לעובד הציבור שלא בקשר עם תפקידו כעובד ציבור, כגון מתנות מחברים כאשר החברות התחילה תקופת זמן משמעותית לפני כניסתו לתפקיד ושנהוג לתיתה בנסיבות העניין. אני פשוט מצאתי את זה לקראת העדות הזאת ועוד היה כתוב שם שהאחריות כמובן מוטלת על עובד הציבור ושעליו להתייעץ עם הייעוץ המשפטי או עם ועדת המתנות

ש: נתן אשל יבוא לפה ויספר על הייעוץ שנתת לו ב-2000 כראש הממשלה נכנס לתפקיד. תיכף נראה שזה כמובן תואם עם הדברים הכתובים שכתבת לאורך השנים
השופטת: בכפוף לעדות


[עמוד 23]
ש: עכשיו אם היה חיפוש בתיבת הדואר שלך כי הוא אומר ייעוץ מקצועי, הוא אומר שהוא פנה בכתב יכול להיות שגם היינו מוצאים את הדברים בכתב ותשובה בכתב אבל לא נעשה חיפוש מקצועי בתיבת הדואר שלך נכון
ת: נכון

ש: אוקי. עכשיו, בואי נדבר
השופט: מר אשל מסר איזשהו מסמך בעניין הזה מר חדד
ש: אין לו אדוני, הוא לא עובד ציבור יותר, אין לו, הוא מ-2012 לא עובד ציבור
השופטת: /זה נ3784

השופט: השאלה שלי אם יש איזה מסמך על התשובה
ש: נקווה שעוד נמצא
השופטת: עו"ד חדד אולי בכפוף לעדותו של העד
ש: כן, כמובן
השופטת: /נ3784

ש: בדצמבר 2017 את נחקרת נכון? בתיק שלנו, ראינו מקודם
ת: כן

ש: היית בקשר עם החוקרים לאחר מכן? לאחר החקירה
ת: בקשר למתן עדות

ש: בקשר לאיזשהו קשר, בקשר לתיק שלנו, תיקי 1000, 2000
ת: היה לי קשר עם חוקרים לאחר, לא לפני שנתתי עדות ולא אחרי שנתתי עדות, אלא אם פנו וביקשו ממני במיילים מסמכים

ש: זאת השאלה האם פנו? זו השאלה שלי
ת: אני בהחלט זוכרת פניות אבל אני לא יכולה לייחד אותם לתיק הזה

ש: לא יכולה לייחד, טוב. את הגעת לראיון עד בפרקליטות נכון
ת: כן


[עמוד 24]
ש: פגישות למעשה. נכון? אילו היו פגישות
ת: נכון

ש: כמה פגישות
ת: שתיים

ש: את יכולה להסביר לי למה ההודעה שלך במשטרה היא חמישה עמודים נכון? או חמישה וחצי עמודים
ת: אני לא יודעת

ש: אני אראה לך, זה כתב די גדול, מרובע
ת: איזה פונט

ש: אולי דייויד 12 אבל יכול להיות שיותר בסדר? את רואה יש לנו חצי עמוד שהוא בכלל כותרת זה נגמר בגיליון 6, כלומר זה חמישה עמודים, לא חמישה וחצי. זה מ-4 בדצמבר, זו החקירה זה חקירה קצרצרה, אני רואה ששלוש שעות ישבת שם והתוצר הוא חמישה עמודים, זאת אומרת היו הרבה הפסקות בחקירה
ת: אם היו הפסקות זה רשום

ש: מאה אחוז, אז אני שואל יכול להיות שאתם יושבים שלוש ומשהו שעות וכל מה שכתוב
ת: לא רשום שהייתה הפסקה

ש: אני לא רואה שכתוב שהייתה הפסקה, רק השאלה
ת: אולי אני, נראה כי מריענון הזיכרון שנעשה לי בפרקליטות אני זוכרת שכן הייתה הפסקה לפחות באחת מהן

ש: באחת משתי
ת: מסירת עדות

ש: רגע בראיון הזיכרון הראו לך יותר מהודעה אחת? כי לנו יש רק הודעה אחת שלך. זה מעניין הראו לך עוד
השופטת: באיזה פרשה


[עמוד 24]
ש: אני מדבר על התיק שלנו 1000
ת: אז אם תראה לי אני אוכל להגיד לך. אני כבר לא זוכרת

ש: מה עשית שם שלוש ומשהו שעות עם יש חמישה עמודים בסך הכל
ת: לא, זה הריון באמת

ש: כן, זו החקירה חמישה עמודים
ת: כן

ש: אז את יכולה להגיד לי למה התוצר הוא כל כך דל לעומת שלוש ומשהו שעות חקירה בלי הפסקה
ת: אני יכולה, הסלולרי שלי היה איתי ויכול להיות שעניתי על מיילים או עשיתי הפסקות כאלה

ש: יכול להיות, בסדר, זה כמובן השערות שאין לך מושג
ת: נכון, אני לא זוכר

ש: השערות עדיף, את עורכת דין, השערות נשים, נשמור את זה להמשך

ש: הציגו לך גם את ההודעה בתיק 4000 אני מבין
ת: כן

ש: זה כמובן דבר שהוא לא תקין לאור העובדה, למה הציגו לך את ההודעה על תיק 4000, שאלו שאלות בהקשר הזה
ת: לא

ש: אז רק הציגו לך אותה
ת: כן

ש: והיו עוד תיקים שראית את ההודעות בהן כשהיית בפרקליטות
ת: לא בהזדמנות הזו

ש: לא בהזדמנות הזו
ת: לא, אבל

ש: בהזדמנות אחרת כן


[עמוד 24]
ת: כן, משום שהייתה כוונה להעיד אותי בתיק 4000 וזומנתי לריענון זיכרון ואז קראתי את הפרוטוקול של תיק 4000 ויכול להיות, אני זוכרת את הפרוטוקול של תיק 4000

עו"ד: אני רוצה להבהיר
ש: את לא יכולה להבהיר היא באמצע חקירה נגדית
השופט: לא, לא, אי אפשר חילופי דברים תוך כדי

ש: מה זה
השופט: העדה עכשיו באמצע העדות

ש: לא יכול להיות שתוך כדי שעדה מדברת את אומרת אני אבהיר
עו"ד: בבקשה אני אמתין שהעדה תצא ואז אני אומר את דברי

ת: יכול להיות שכשאני אומרת שקראתי את הפרוטוקול, שקראתי, אני לא יודעת מה הגברת עמדה לומר אבל יכול להיות שכשקראתי את הפרוטוקול של תיק 4000 זה לא היה כשהיה שזומנתי לריענון בתיק 1000 אלא בתיק 4000.

ש: אז היו, מתי זה היה? לפני כמה זמן זה היה הריענון זיכרון הזה בתיק 4000?
עו"ד: לא, אני מתנגדת לשאלה

ש: את מתנגדת לשאלה
עו"ד: אני מתנגדת לשאלה

ש: את לא יכולה גם לענות
השופטת: אז נוציא אותה החוצה

ש: ניצן
עו"ד: עורכת הדין וולקן

ש: עורכת הדין וולקן, בסדר, קיבלתי
השופטת: עו"ד וולקן רק רגע

ש: תצא הגברת שלומית ברנע, תתנגדי. כבר התחלת לומר לא נערך, כן נערך עוד לפני שהיא יצאה
עו"ד: לא


[עמוד 24]
ש: לא? בסדר, זה לא היה, אני מדמיין
עו"ד: אנחנו בסופו של דבר הגענו להסכמות לגבי הגשת ההודעה בתיק 4000 אבל עד שהגענו היו דיונים, היו דחיות ודיונים ועד שהגיעה ההסכמה הזאת אנחנו היינו צריכים להיערך לדיונים האלה ולכן העדה עיינה בהודעות של תיק 4000. כשעו"ד חדד עומד כאן ואומר נערך לך גם ריענון זיכרון בתיק 4000 זאת אמירה לא נכונה בגלל שבמתכונת הרגילה של ראיון עד, אנחנו

השופטת: לתת לה לקרוא זה ריענון.

עו"ד: סליחה
השופטת: לתת לה לקרוא זה ריענון.

ש: ומה העילה להתנגדות? אני רשאי לשאול גם
עו"ד: לא נערך עם העדה הזאת ראיון עד בתיק 4000

השופט: מה הקשר להתנגדות כרגע
עו"ד: מותר לי לשאול
השופטת: רגע, היא הייתה אצלכם כדי לקרוא את ההודעה שלה? היא הייתה אצלכם כדי לרענן את זיכרונה אבל לא היה ראיון, זה מה שגברתי רוצה לומר

עו"ד: בתיק 4000,

השופטת: במועד אחר מהתיק הזה? במועד אחר

ש: אני מזכיר את השאלה, שאלתי מתי זה היה, עכשיו אני רוצה לשמוע מה לא בסדר, מה מטעה בזה? מחברתי אני רוצה לשמוע
השופט: כולם מדברים ביחד
השופטת: זה היה באותו מועד או במועד נפרד

עו"ד: גברתי היא הגיעה לעיין, אני יכולה לבדוק
השופטת: לא, זה לא כל כך חשוב כדי לבדוק


[עמוד 23]
עו"ד: למיטב זיכרוני היא הגיעה יותר מפעם אחת, היא קראה את ההודעות ובפגישה שבה היא רועננה על ידי הצוות של ... לא נערך לה כל ראיון בתיק 4000

השופטת: לא נערך ראיון עד, היה ריענון זיכרון, לא נערך ראיון עד
עו"ד: כן, זה הכל

השופטת: אוקי. עו"ד בן צור הכל בסדר
עו"ד: כן, רק נדמה לי שזו לא הייתה השאלה של עו"ד חדד

ש: נכון, שאלתי מתי זה היה
השופט: מתי זה היה, זה מה שהוא שאל

עו"ד: היו סופרלטיבים תקין, לא תקין, אני רציתי
ש: אני יכול לשאול מתי זה היה בלי שיש התנגדות? עורכת הדין שלומית ברנע-פרגו
השופטת: עו"ד חדד האם אפשר להכניס את העדה
ש: היא לא עדה שלי

עו"ד: ... אנחנו לא ידענו על פגישה כזאת, לא הכרנו שהיה
השופטת: לא הייתה פגישה, היא קיבלה את ההודעות לקרוא

ש: מותר לי אבל לשאול את השאלות האלו, נשמע ממנה עם כל הכבוד לעדות הבאמת מפורטת של עו"ד וולקן, אני רשאי לשאול את העדה, נשמע ממנה
השופטת: אתה שואל אותה על תיק 4000?

ש: על ראיון העד גברתי, אני לא יודע, אני רוצה לדעת מה היה. זכותי לדעת, האמת שהייתי צריך להיות מדווח על זה. לא אשאל אגב על התוכן של ההודעה בתיק 4000, זה קבענו את הגדרים האלו, כבודכם קבע מזמן ודומה שאנחנו מקפידים בנושא הזה

ש: אז אני חוזר על השאלה שלי עורכת הדין ברנע - פרגו
ת: אוקי

ש: מתי זה היה
השופטת: מתי מה היה


[עמוד 24]
ש: מתי הייתה הפגישה, מתי היו הפגישות בפרקליטות? נעשה את זה כללי, פשוט וקל
ת: הייתה פגישה

ש: כמה פגישות ומתי הן היו
ת: הייתה פגישת ריענון בתיק 4000 לפני, אני לא יכולה לזכור

ש: גרוסו מודו
ת: לפני שלושה חודשים, ארבעה חודשים, לא זכור לי בדיוק. לאחר מכן נמסר לי שוויתרו על עדותי

ש: ברשותך שלומית אם זה בסדר לעצור אותך כאן
ת: כן

ש: מי פנה אליך לפגישה לפני שלושה-ארבעה חודשים לפגישת הריענון בתיק 4000?
ת: אני לא זוכרת. מישהו מהפרקליטות ואני לא זוכרת את שמו

ש: אני אגיד לך קודם כל מטריד אותי, את זוכרת שיחה מ-2009, 2010 עם חפץ. את זוכרת אם נתן אשל דיבר איתך ב-2009 או לא זוכרת, מתיימרת לזכור מה היה ב-2009, עברו שלושה חודשים, זמן קצר, מי מהפרקליטות פנה אליך וביקש שתבואי
ת: עמית אני והרבה אחרים לא זוכרים שמות, אני לא זוכרת שמו של אדם שהתקשר אלי והזמין אותי לפגישת ריענון.

ש: בסדר, הגעת לפרקליטות, את לא זוכרת, האם זה היה פרקליט, פרקליטה
ת: זה היה פרקליט למיטב זיכרוני

ש: אוקי. את מגיעה לפגישת ריענון במשרדי הפרקליטות, איפה זה היה בבית קרדן
ת: כן

ש: את זוכרת כמה זמן היית שם בפגישה הזאת? בפגישת הריענון בתיק 4000?
ת: כשעתיים

ש: שעתיים. בשעתיים האלו אני מניח שנתנו לך לקרוא את ההודעה שלך נכון
ת: נכון

ש: ועם מי ישבת כשקראת את ההודעה
ת: לבדי

ש: ואחר כך ישבו איתך, זאת אומרת לקרוא זו לא הודעה ארוכה, סיימת לקרוא אחר כך בטח ישבת עם, אתה זוכרת כמה פרקליטים אילו היו? שלושה, ארבעה
ת: נדמה לי שניים

ש: שני פרקליטים ואז ישבתם ודיברתם על תוכן העדות, שאלות, הנחיות, מה הולך להיות, נכון
ת: הייתה שיחה, אני לא זוכרת את פרטיה משום שאני זוכרת הרבה יותר טוב את פגישות הריענון בתיק 1000

ש: כן, אני שוב מטריד אותי ש-2009 את זוכרת היטב אבל שמות הבנתי שאת לא זוכרת ועכשיו גם פרטים
השופטת: היא אמרה שהיא לא זוכרת

ש: לא, מותר לי, אני קצת מופתע, שמות הבנתי, אנשים לא זוכרים שמות, חלק מהפרטים שעתיים שיחה לא לפני 14 או 15 שנה אלא ממש עכשיו שלושה חודשים
ת: עו"ד עמית, עמית חדד סליחה

ש: עמית זה בסדר, אבל אני מבקש, נוטל את הרשות לקרוא לך שלומית אם זה בסדר
ת: סבבה. עמית אני זוכרת היטב את הפגישה שהייתה לצורך ריענון לתיק 4000, אני לא זוכרת את הדברים שנאמרו בה. אני זוכרת שהיא עסקה בתיק 4000 וזה מה שזכור לי. אני מניחה שיש דברים שיותר נחרטים בזיכרון אנושי ויש דברים שפחות נחרטים בזיכרון אנושי, אני מניחה גם שכשועים הכנה לעדות אז זוכרים יותר טוב לדברים נוספים

ש: טוב, בסדר
עו"ד: אם אפשר להוציא את העדה בעקבות מה שנאמר פה
השופטת: כן, בבקשה עו"ד בן צור
עו"ד: אנחנו את כל האירוע שנוהל פה אנחנו לא הכרנו, לא נמסר לנו. אנחנו נתנו הסכמה כפי שכבודכם קיבל להגשת ההודעה, לא נמסר לנו שהייתה פגישת ריענון. כפי שתיארה העדה


[עמוד 24]
ש: אני רוצה להפנות להחלטה של כבודכם מ-10 באוגוסט 2020 סעיף 5 - המאשימה תעביר, לנאשמים את תיעוד הראיונות שהיא עורכת מיד לאחר עריכתם. אנחנו הולכים לקבל את זה היינו צריכים לקבל את זה, היינו צריכים לקבל את זה לפני שניתנה הסכמה שלנו ויפה שעה אחת קודם

ש: כבודכם אני יודע שהתחייבתי בהתחייבות קשה, אני יודע את זה אבל
השופטת: התחייבת ואתה תעמוד בה

ש: אני אעמוד בה, בסדר, אבל אני צריך, תלוי עוד כמה
השופטת: אתה מעלה דברים
עו"ד: אני אומרת שוב, אני לא רוצה להעיד במקום העדה אבל אני אומרת עוד פעם היו בינינו ועו"ד בן צור יודעת את זה, היו בינינו דין ודברים ביחס לאפשרות של הגשת ההודעה של העדה הזו בהסכמה, צוות 4000 ויכול להיות שאפשר יהיה לברר את הדברים בחקירה, אחר כך חוזרת ואולי אני אנסה לעשות את זה אבל אני אומרת יש כאן שני צוותים מקבילים צוותים שלא עובדים ביחד ולא צמודים אחד לשני, צוות 4000 לא תדרך את העדה לקראת העדות הזאת, היא באה, היא קראה את הודעותיה ולאחר מכן גובשה הסכמה לגבי הגשת הודעותיה בהסכמה, לא היה תרשומת של ראיון עד, אנחנו מבהירים למשל כשמוצגים מסמכים נוספים לפי הנחיות כשהעד מוסיף על עדות שהוא מסר במשטרה, כל האירוע הזה פשוט לא התרחש

ש: אני מניחה שיש כאן איזשהו בלבול בתום לב, אני מבינה כמובן למה חברתי עורכת דין בן צור קמה, אבל אני אומרת, אני חושבת
השופטת: גברתי מצהירה שלא היה שיח עם העדה על תיק 4000?

עו"ד: לא, היא באה והיא קראה את הודעותיה כפי שאמרתי אבל לא מעבר לזה. כשאנחנו מדברים על פגישת ריענון אנחנו מדברים באופן שוטף, אנחנו מדברים באופן רגיל וגם בית משפט מכיר את הדברים שאנחנו יושבים עם העדה, מסבירים לה מה ההליך, מדברים על הודעתה, האירוע הזה לא התרחש, זו הצהרתי לבית משפט, אפשר יהיה לברר את זה גם מול העדה

השופטת: אנחנו נשאיר את זה כך, אין לנו מה לעשות עם זה כרגע
עו"ד: רק תיקון טעות, היו שתי פגישות בראיון העד
השופטת: היא אמרה שהיו שתי פגישות
עו"ד: כן, אבל הם לא היו, בשתיהם היא קראה את החומר בתיק 1000 וגם זה... שתיהם עסקו בתיק 1000. ואני גם יכול להצהיר את זה מהצד שלי. יש פה סתם בלבול

השופטת: טוב, אנחנו ממשיכים הלאה
ש: לא, אין פה בלבול. אז היו שלוש פגישות אם כך
עו"ד: לא, לא, היו שתיים

ש: אחת עם 4000
עו"ד: לא היה, לא היה
השופטת: רק רגע, אם הגברות מוכנות לשבת כדי שנוכל להכניס את העדה חזרה
ש: לא היה, בוא נבדוק את זה תוך רגע
השופטת: אנחנו ממשיכים עם תיק 1000, הלאה

ש: רק הייתה איזה הצהרה כאילו שלא היה, אני רוצה להראות שזה הצהרה
השופטת: תתקדם עם תיק 1000

ש: אני מתקדם, אני מתקדם. עורכת דין ברנע אני מבין שהייתה פגישה, אמרנו פגישת ריענון בתיק 4000 ואחר כך היו פגישות בעניין תיק 1000? נכון
ת: כן

ש: שתי פגישות בתיק 1000.
ת: נכון

ש: זאת אומרת הייתה פגישה בתיק 4000 ועוד שתי פגישות בתיק 1000?


[עמוד 24]
ת: נכון

ש: יופי. מתי היו הפגישות בתיק 1000?
ת: שתיהן היו לפני פסח, אחת הייתה לקראת, באזור סוף השנה

ש: סוף השנה
ת: סוף 2023. כן. באזור הזה כי נאמר לי שהעדות שלי צפויה ואני ביקשתי לא להגיע לרגע האחרון לצורך ריענון הזיכרון ומועד העדות נדחה, ונדחה ונדחה

ש: שוב כבודכם אני מזכיר את ההחלטה של כבודכם בסמוך לאחר עריכת הריאיון כן? זו החלטה והפגישה השנייה
ת: והפגישה השנייה הייתה ממש ערב פסח

ש: ערב פסח. ראיון העד דרך אגב נמסר לנו בחודש מאי, מתישהו במאי, פה כתוב 1 במאי אבל אולי זה אפילו אחרי זה. אחרי מספר פניות שלנו שלא קיבלנו עדיין את התרשומת
השופטת: עו"ד חדד הזמן שלך מוגבל

ש: אני יודע גברתי אני אעמוד במסגרת הזמנים
עו"ד: אם צריך אנחנו נבהיר

ש: כן, כן, בטח תבהירו

ש: כמה שעות הייתה כל פגישה
ת: באשר לראשונה אני לא זוכרת, באשר לאחרונה כארבע שעות

ש: ארבע שעות? את יכולה להסביר לי, ההודעה שלך לקח לי לקרוא אותה דקות מועטות מאוד יש מי שקורא מהר ממני, יש מי שקורא לאט ממני, זה באמת טקסט קצרצר, מה עושים בארבע שעות כשיש טקסט כזה קצר? אני מקבל את ראיון העד שלך, הוא יחסית הוא ארוך וצפוף כמעט כמו ההודעה שלך, את יכולה להסביר לי מה עשיתם שם ארבע שעות? זאת אומרת קראת את ההודעה, היו דברים שלא היו ברורים לך מההודעה
ת: אני קראתי גם את תמליל השיחה עם ניר חפץ

ש: כן, תמליל שיחה עם חפץ


[עמוד 24]
ת: אוקי, אז

ש: וחוץ מזה מה עוד
ת: אז אלה המסמכים שקראתי וקראתי גם את המסמכים שהוצגו בחקירה

ש: כן, הבנתי. היה משהו לא ברור כשעברת על כל הדברים
ת: לא שזכור לי

ש: אז איך פתאום אני רואה כל מיני, כבודכם גם ראיון העד בפני כבודכם, אני רואה שאת מסבירה, הוספת, הבהרת, אילו שאלות שהופנו אליך נכון
ת: בשיחה לאחר מכן כשעברנו על העדות שמסרתי העליתי כל מיני נושאים שזכרתי

ש: מה זה העלית
ת: שחשבתי שהם רלוונטיים

ש: אני רואה שהציגו לך מסמכים ושאלו אותך שאלות על מסמכים בפרקליטות
ת: למשל, כשהציגו לי את סיכום הדיון

ש: כן, ושאלו אותך שאלה
ת: מ-1 בדצמבר 2015 נזכרתי בשיחה שהייתה לי ב-3 בדצמבר 2015 עם ראש הממשלה ובהמשך

ש: זה בהודעה שלך, זה לא קשור, אני מדבר על הפרקליטות בסדר? רק שניה ברורים, לא יכולת להיזכר, זה דבר שכבר זכרת, זה מופיע בהודעה
השופטת: היא נזכרה שוב, נו

ש: נזכרה שוב
ת: כן

ש: לא, אני שואל, אני רואה פה גם כל מיני
ת: נזכרתי גם ברלוונטיות של הדבר

ש: הבנתי. תראי, אני רואה שיש פה שאלות, למעשה הפרקליטות שואלת אותך שאלות או כמו שחברתי אמרה תדריך, זה מה שחברתי עורכת הדין וולקן, אני רואה שבאים ושואלים אותך שאלות ואת נותנת תשובות בפרקליטות נכון


[עמוד 24]
ת: כן

ש: כן, בסדר
ת: אבל אני חייבת לומר שהוספתי, ככה נזכרתי במכתב שכתבת לי ב-9 במאי 2018

ש: בסדר, הנה הכנסת את זה, יופי, כל הכבוד

ש: עכשיו, את אמרת שנתנו לך לקרוא את החומר והשמיעו גם, השמיעו לך שיחה או רק נתנו לך לקרוא את התמליל
ת: השמיעו לי גם את השיחה

ש: השמיעו? שמעת את כולה
ת: שמעתי חלק ממנה

ש: חלק, רק כדי לזהות את הקול אני מניח
ת: כן

ש: אז חלק קטן
ת: כן

ש: אוקי, בסדר, אז ממילא לא הקשבת לכל השיחה לראות אם יש בה או אין בה קיטועים, אם השיחה מתארת את מהלך הדברים כפי שהיה, לא הקשבת לכל
ת: לא עשיתי בדיקה השוואתית

ש: לא עשית, אוקי. עכשיו, תאשרי לי שלא ידעת שהשיחה הזאת מוקלטת נכון
ת: ברור

ש: שיחה די חריגה, העובדה בכלל שמקליטים אותך זה דבר די חריג בין עובדי מדינה
ת: זה חריג, בהמשך גם נאסר בצורה מפורשת, זה לא קולגיאלי זה הפרת אימון, זה לא מקובל

ש: את ידעת דרך אגב שחפץ הקליט גם את ויינשטיין, גם את חוקר השב"כ שחקר אותו על ההדלפות, ידעת את הדברים האלו
ת: שהוא הקליט אותם

ש: כן


[עמוד 24]
ת: לא

ש: את לא היית מעורבת בשום צורה? בהקלטת השיחה נכון
ת: ברור

ש: וגם אין לך שום יכולת לדעת אם הדברים משקפים את השיחה כולה, אם היו עריכות, אין לך דרך לדעת את הדברים
ת: אין לי איך לדעת אבל אני כן זוכרת את השיחה שיש בה חריגות לא פשוטה ביחס לנושאים שהועלו בה, אז אני זוכרת את השיחה הזאת עם ניר חפץ

ש: תיכף נראה אם את זוכרת ומה עשית. בכל מקרה, לך אין שום ידיעה אישית על הדברים, השמועות והעדויות שחפץ סיפר לך, אילו דברים
ת: נכון

עו"ד: אי אפשר, אנחנו לא יכולנו

ש: אתם ביקשתם
עו"ד: אנחנו יכולנו לחקור רק שני דברים, רציתי להראות את ההקשר גם זה נמנע מאיתנו

ש: אני רוצה לקבל את ההתנגדות, אם הטעם הוא שזה לא רלוונטי, אי אפשר להציג את זה ואתם לא הצגתם
עו"ד: בעיני זה רלוונטי אבל זה מה שאמרתי, אתה טענת שזה לא רלוונטי וההתנגדות התקבלה לפחות בחלק משמעותי ממנה אז בוודאי לא יכול להיות שהנושא הזה ייחקר מטעם צד אחד. ... כמו שאמרתי כבר הרבה פעמים אני לא רוצה למנוע, אני לא רוצה להצר, אני הרי חשבתי שזה רלוונטי, אני רוצה שישאל שאלות אבל רק נגיש, אני לא רוצה לשאול אף שאלה רק נגיש וזהו

ש: עוד הפעם עיון מחדש, עוד פעם
השופטת: אם יש חקירות על המסמך בסוף נמצא

ש: אין חקירות על המסמך אבל בית המשפט התיר בכל זאת מספר שאלות מסוים, וגם בית משפט אמר שנשמור לעתיד לבוא את, כשיוצג בחקירה נגדית, רק רציתי לבוא ולהראות


[עמוד 24]
ש: שהעדה זה דברים שהם לא בידיעתה האישית וכו', אבל אני מקבל, מחבק את ההתנגדות של חברי ולאור ההתנגדות אני שם את זה בצד, נכון, מצוין, ההתנגדות במקום, באמת התנגדות טובה

השופטת: עו"ד כשאפשר יהיה לעשות הפסקה תגיד לנו

ש: אז עוד ממש כמה שאלות נעשה הפסקה בסדר

ש: תאשרי לי בבקשה שאת לא ערכת מזכר כלשהו בעקבות השיחה הזאת
ת: לא ערכתי

ש: ולא שלחת שום מכתב בנושא לראש הממשלה
ת: לא, לא התייחסתי לדברים האלה כאל עובדות שהובאו לידיעתי אלא כאל רכילות

ש: בסדר, רוצים להגיש לבית משפט רכילות. לא פנית לראש הממשלה בנושא כמובן
ת: לא

ש: וגם לא לשום גורם אחר בעניין הזה
ת: נכון

ש: וכמובן שלא למשטרה ולא ליועץ המשפטי לממשלה נכון
ת: נכון

ש: יופי, ולא קיימת פגישה עם ראש המ